# 2. 부파불교(1)

## 슬라이드 1

불교윤리사상

## 슬라이드 2

2

3

CONTENTS

1

법유론(法有論)의 의미

설일체유부의 법유론

경량부의 법유론

4

법유론에 대한 용수의 비판

## 슬라이드 3

법유론(法有論)

1

※ 아비달마 불교: 부파불교(部派佛敎) 시대의 불교교단은 붓다가 설한 가르침經과 교단의 규칙(律)을 깊이 연구하고 정리하여 발전시킨 웅대한 논서(論)들을 작성하면서 번쇄한 논쟁에 종사하였다. 여기서 논論이라는 말의 원어가 아비다르마(abhidharma)이고, 이를 한역에서는 흔히 아비달마(阿毘達磨)라고 표현하므로, 이 시대의 불교를 아비달마불교라고도 칭한다. 다시 말해서 부파불교에 이르러서는 경, 율, 논의 삼장이 성립되었고, 이 중에서 논장이 바로 아비달마 불교를 특징짓게 된 것이다.

아비달마 불교의 이론을 ‘법유론’이라고 칭한다. 법은 산스크리트어 dharma의 번역어로서 ‘유지하는 것, 지탱하는 것’이라는 의미를 지니고 있다. 우주와 사회를 유지하고 지탱하는 것이 바로 ‘법칙, 규범, 이법＇이기 때문에 법(法)이라고 번역한 것이다.

## 슬라이드 4

연기(緣起)법과 연이생(緣已生)의 법

1

“비구들이여! [나는] 그대들에게 연기(緣起)와 연이생(緣已生)의 법을 설하고자 한다. 그것을 듣고 잘 생각하여라.
“비구들이여, 연기란 무엇인가? 비구들이여, 생에 연해서 노사가 있다. 여래가 [세상에 나오든 나오지 않든, 그 원리는 법으로서 머무는 것이고, 법으로서 결정되어 있는 것이고, 이것을 연으로 하는 것이다. 여래는 그것을 깨닫고, [그것을]안다. [그것을] 깨닫고 알아서, 가르치고, 선포하고, 자세히 설하고, 열어 보이고, 분별해서 밝게하고, [그렇게 해서]’너희들은 보라＇고 말한다. (중략)
비구들이여, 무명에 연해서 행이 있다. 비구들이여, 이처럼 여기에서 그 [진실]과 같은 것, 허망하지 않은 것, 오류가 없는 것, 이것을 연으로 하는 것, 비구들이여, 그것을 연기라고 한다.” <상윳타 니카야>

## 슬라이드 5

연기(緣起)법과 연이생(緣已生)의 법

1

“비구들이여, 연이생(緣已生)의 법이란 무엇인가? 비구들이여, 노사는 무상한 것이고, 유위인 것이고, 연이생인 것이고, 부서지는 법이고, 사라지는 법이고, 이욕(離欲)의 법이고, 소멸하는 법이다. <상윳타 니카야>

연(緣)에 의해 발생하는 것들은 일종의 현상적 사물들이기 때문에 연기처럼 법칙이라고 말하기는 힘들다. 하지만 부처는 연기의 법칙에 의해서 발생한 사물들도 그와 유사한 법칙성을 지닌다고 말한다. 연이생의 사물은 無常이고, 有爲이고, 生滅하는 것이기 때문에, 한 찰나도 동일한 상태에 머물러 있지 않지만, 바로 그런 점에서 무상성, 유위성, 생멸성 등과 같은 ‘불변의 법칙성＇을 지닌다.

## 슬라이드 6

법(法)의 의미

1

법(法)이란?

일종의 사회적이거나 우주적인 법칙과 같은 것

연기의 ‘법칙’
+
연이생의 ‘사물’

붓다

이전

이후

## 슬라이드 7

부파불교의 ‘궁극적 원인’으로서의 법(法)

1

연기설에 의하면 여러 사물은 연(緣), 즉 원인에 의존해서 발생하는 것이기 때문에, 원인이 존재하지 않으면 발생이 불가능하다. 그러므로 ‘원인’은 연기가 성립하기 위한 필수조건으로서, 연기를 가능하게 할 뿐 아니라, 연기의 법칙을 유지하고 지탱하는 것이다.
여기서 부파불교의 논사들은 법의 본래 의미를 약화시키고, ‘궁극적 원인’을 강조하였다.
특히, 설일체유부의 논사들은 궁극적 원인인 여러 법들이 ‘고정불변의 독자적인 실체나 속성’인 자성(自性; 독자적인 존재)을 가지고 있다고 생각하였다.

## 슬라이드 8

설일체유부의 법유론=삼세실유 법체항유설

2

부파불교의 여러 학파들은 세부적 내용에 있어서는 다소 차이가 있을지라도, 대부분 실법, 즉 ‘실체로서의 법’을 승인하였고, 그런 점에서 그들은 대부분 법유론자라고 말할 수 있다.
그러나 부파불교 중에서도 가장 폭넓게 실법을 승인한 학파는
설일체유부 (說一切有部)였다.
그래서 그들은 삼세실유(三世實有) 법체항유론(法體港有論)이라고 불렀다.

논해서 말한다. 삼세의 일체법은 진실로 존재한다. 그 이유는 무엇인가?
경전에서 세존께서 말씀하셨기 때문이다. 이른바 세존께서 말씀하시기를 “비구들이여, 마땅히 알라. 만일 과거의 色이 존재하지 않는다면, 마땅히 여러 제자들은 과거의 색에 대한 염오(染汚)를 부지런히 닦지 못할 것이다. 과거의 색이 존재하기 때문에, 여러 제자들이 마땅히 과거의 색에 대한 염오를 부지런히 닦는 것이다. 만일 미래의 색이 존재하지 않는다면, 응당 여러 제자들이 미래의 색에 대한 기쁨과 바람을 부지런히 끊지 못할 것이다. 미래의 색이 있기 때문에 응당 여러 제자들이 미래의 색에 대한 기쁨과 바람을 부지런히 끊는 것이다.”라고 하셨기 때문이다. <구사론>

## 슬라이드 9

설일체유부의 법유론=삼세실유 법체항유설

2

설일체유부는 5온 12처 18계 및 등의 일체법을 실법이라고 폭넓게 승인한다.

※12처(十二處): 불교의 여러 일체법 분류체계 또는 분석방식 중 하나로, 존재 전체를 안(眼) · 이처(耳) · 비(鼻) · 설(舌) · 신(身) · 의(意)의 6근(六根) 또는 6내처(六內處)와 색(色) · 성(聲) · 향(香) · 미(味) · 촉(觸) · 법(法)의 6경(六境) ·또는 6외처(六外處)의 총 12가지 처(處)로 분류하는 법체계이다.
※18계(十八界): 18계는 12처(十二處)의 법체계에 6식(識), “안식계 · 이식계 · 비식계 · 설식계 · 신식계 · 의식계”, 즉 마음(심법)을 더한 것으로, 이것은 달리 말하면, 12처 중 의처(意處)라는 1가지 처(處)를 더욱 세분하여 전개시킨 것이다.

## 슬라이드 10

경량부의 법유론=현재실유 과미무체설

3

경량부(經量部)는 삼세실유 법체항유론을 주장하는 설일체유부와는 달리 현재법의 존재만을 승인하기에, 그들의 학설은 현재실유 과미무체론(現在實有 過未無體論)이라고 부른다. 또한 그들은 설일체유부와는 달리 현재의 여러 법이 미래로부터 와서 과거로 가는 것이 아니라, 현재의 여러 법이 인과 연에 따라서 비존재로부터 발생한 다음 찰나에 즉시 소멸하여 다시 비존재가 된다고 주장하기 때문에, 본무금유 이유환무론(本無今有 而有還無論)이라고도 한다.

## 슬라이드 11

경량부의 법유론=현재실유 과미무체설

3

설일체유부가 미래법과 과거법의 실체적 존재를 승인했던 이유는 과거와 미래에 대한 인식과 업의 인과론을 설명하기 위한 것이었다. 그렇다면 경량부는 어떻게 현재법만 가지고 과거법과 미래법의 인식과 업의 인과론을 설명할 수 있을까?

[설일체유부]: 만약 과거와 미래가 존재하지 않는다면, 어떻게 해서 과거와 미래가 소연(所緣)이 되는가?
[경량부]: 이에 대해 우리는 다음과 같이 말한다. (중략) 현재의 색이 인식되는 것처럼, 그와 같이 이 과거의 색을 기억해 내는 것이다. 또 미래의 색이 현재의 색처럼 될 것이라고 하는 것처럼, 인식에 의해서 포착되는 것이다. <구사론>
