# 3. 대승불교(1)

## 슬라이드 1

불교윤리사상

## 슬라이드 2

2

3

CONTENTS

1

대승불교의 등장배경

대승불교의 특징

대승불교의 이상적 인간

4

대승불교의 두 학파

5

대승불교의 주요 개념

1) 공(空)

2) 육바라밀(六波羅蜜)

3) 성구(性具)

4) 불이(不二)

## 슬라이드 3

대승불교의 등장배경

1

☞ 붓다 사후 백여 년 후 장로급 비구들의 ‘제2 결집’이라는 회의에서 보시를 돈으로 주고 받게 해달라는 주장을 물리치자, 다수 비구들이 장로들과 결별하고 다른 회의를 연다. (대합송) 여기에서 분립한 것이 대중부(大衆部)라하여 진보파를 형성하고 대승 불교는 이 대중부의 계보 속에서 생겨난 것이다.

## 슬라이드 4

대승불교의 특징

2

| 대승(大乘; Mahāyāna)이란 큰 길 또는 큰 수레를 뜻한다. 부파불교의 법유론을 비판하고, 일체법이 공이라는 진실을 드러내기 위한 불교이다. |

① 대중 구제를 강조
② 직관적 방법 강조 ☞ 반야(般若)라는 용어의 출현
③ 보살을 이상상으로 내세움
④ 모든 사람이 부처가 될 가능성이 있다고 봄
⑤ 새로운 대승경전을 만들어 냄

## 슬라이드 5

대승불교의 이상적 인간: 보살

3

| ※ 보살(菩薩; Bodhisattva) (보디사트바 => 보리살타 => 보살)<br>단순한 수행자로서의 길을 가는 사람이라는 뜻의 보살에 대승 불교에서 새로운 의미를 부여함 |

| 상구보리(上求菩提) | 위로 보리를 구한다<br>자기의 정각(bodhi)을 추구한다. | 자리행(自利行) |
| --- | --- | --- |
| 하화중생(下化衆生) | 아래로 중생을 교화한다.<br>중생을 구제한다. | 이타행(利他行) |

## 슬라이드 6

대승불교의 주요 경전

4

| 반아경 | 반야부 경전들 중 가장 초기의 것<br>공(空) 개념을 강조 | BC 2세기 후반 |
| --- | --- | --- |
| 법화경 | 대중 구제를 강조<br>보살의 이상을 내세움 | BC 1세기 |
| 화엄경 | 법계(法界) 즉 전 세계의 양상을 묘사함<br>뛰어난 세계관의 문학을 보임 | AD 1세기 |

## 슬라이드 7

대승불교의 두 학파

5

| 중관파(형이상학파) | 유식파(심리학파) |
| --- | --- |
| 용수(龍樹; Nāgārjuna)<br>(150?~250?) | 무착(無着; Asańga)과 세친(世親; Vasubandhu) 4~5세기 경 활동 |

## 슬라이드 8

1) 공(空)

대승불교의 주요 개념

6

☞ 초기 불교의 공관(空觀)의 계승
항상 마음으로 염(念)해서, 어떤 사물을 자아라고 집착하는 견해를 버리고, 세간을 공이라고 관(觀)하라. 그러면 그는 죽음을 넘어설 것이다. 그렇게 세간을 보는 사람을 죽음의 왕은 보지 못한다. <숫타니파타>
☞ 공 개념은 󰡔반야경󰡕에 가장 잘 나타난다. 󰡔반야경󰡕에는 󰡔대반야바라밀다경󰡕, 󰡔반야심경󰡕, 󰡔금강경󰡕, 󰡔이취경󰡕 등이 유명하다.

## 슬라이드 9

1) 공(空)

대승불교의 주요 개념

6

※ 금강경에 의하면, 일체법은 다른 법에 의존해서 성립해 있는 것이기 때문에 고정불변의 독자적인 실체를 갖지 못한다. 무자성인 일체법은 고정불변의 독자적 실체를 갖지 못하기 때문에 공이라고 말해지지 않으면 안 된다. 또한 일체법이 공이라면 본래 공인 번뇌 등을 단멸한다고 하는 것도 진실로는 있을 수 없다고 말하지 않을 수 없다.
그러한 진실을 체득하는 것이 무상정등각(無上正等覺; anuttarā-samyak-saṃbodhi)이며, 그 외에 무상정등각이라고 하는 실체는 존재하지 않는다. 보살은 한량없는 중생을 제도하지만, 스스로 중생을 제도했다고 생각한다면 그는 진실한 보살이 아니다. 그에게는 구하는 자도 공이고, 구원받는 중생도 공이고, 구원되어서 도달하는 열반도 공이기 때문이다. 이와 같은 실천적인 인식을 반야바라밀(般若波羅蜜)이라고 부른다.

## 슬라이드 10

2) 육바라밀

대승불교의 주요 개념

6

☞ 자기의 인격완성을 위하여서는 원시불교의 사제(四諦)와 팔정도(八正道)의 가르침으로 충분하지만, 대승불교에서는 이에 만족하지 않고 보살의 수행법으로서 팔정도를 채택하지 않고 육바라밀이라는 독자적인 수행법을 설하였다. 그것은 팔정도가 자기완성을 위한 항목만을 포함하고 있기 때문에 이타(利他)를 위하여는 충분하지 않으며, 보시와 인욕과 같은 대사회적인 항목을 포함하고 있는 육바라밀이 보살의 수행법으로 알맞다고 생각되었기 때문이다.

## 슬라이드 11

2) 육바라밀

대승불교의 주요 개념

6

① 보시(布施)
재시(財施)·법시(法施)·무외시(無畏施)의 세 종류로 나누어진다. 재시는 자비심으로서 다른 이에게 조건 없이 물건을 주는 것이고, 법시는 다른 사람에게 부처의 법을 말하여 선근(善根)을 자라게 하는 것이며, 무외시는 스스로 계를 지켜 남을 침해하지 않고 다른 이의 두려워하는 마음을 없애 주는 것이다.
② 지계(持戒)
부처가 제자들의 비도덕적인 행위를 막기 위하여 설정해 놓은 법규를 지키고 범하지 않는 것에서 출발하여, 가지가지 선을 실천하고 모든 중생을 살찌게 하는 행위까지를 포함하게 된다.
③ 인욕(忍辱)
온갖 모욕과 번뇌를 참고 어려움을 극복하여 안주하는 것으로, 우리 일상생활에 있어서 가장 견디기 어려운 일인 성나고 언짢은 마음을 참고 견디는 것이다. 이 인욕에는 네 가지가 있다.

## 슬라이드 12

2) 육바라밀

대승불교의 주요 개념

6

④ 정진(精進)
순일하고 물들지 않는 마음으로 항상 부지런히 닦아 꾸준히 나아가는 것이다. 그러나 닦는다는 생각과 닦을 바가 있어서는 안 된다. 정(精)은 순일무잡(純一無雜)을 의미하고 진(進)은 용맹무퇴를 말한다. 이 정진에는 두 가지가 있다. 첫째는 몸과 입으로써 부지런히 착한 일을 닦고 배우며 실행하는 것이고, 둘째는 뜻을 항상 진리에 머무르게 하여 모든 생각이 착한 진리를 떠나지 않게 정진하는 것이다.
⑤ 선정(禪定)
수행인이 반야의 지혜를 얻고 성불하기 위하여 마음을 닦는 것이며, 생각을 쉬는 것을 의미한다. 현실생활이 불만과 고통으로 가득차게 되는 까닭은 잡다한 생각을 쉬지 못하고 어리석게 집착하고 있기 때문이다. 선정은 마음을 고요하게 하는 공부로서 망념과 사념과 허영심과 분별심을 버리게 한다.
⑥ 반야(般若)
지혜라고 번역한다. 모든 사물이나 이치를 밝게 꿰뚫어보는 깊은 슬기로서, 지식과 다른 점은 지식이 분별지(分別智)인 데 반하여 지혜는 무분별지이다. 보살이 피안에 이르기 위하여 수행하는 육바라밀 중 마지막의 반야바라밀은 모든 부처의 어머니라 하며, 다른 5바라밀을 형성하는 바탕이 된다.

※무분별지(無分別智)=근본지(根本智): 분별하지 않는 깨달음의 지혜.
번뇌와 망상을 일으키지 않는 지혜. 모든 분별이 끊어져 집착하지 않는 지혜.

## 슬라이드 13

3) 성구(性具)

대승불교의 주요 개념

6

공(空)이라는 말은 이미 처음부터 텅 비었다는 뜻과 함께 꽉 채워졌다는 뜻을 겸하고 있다. 공은 유무(有無)의 양극을 부정해야 하기도 하고, 중도의 뜻을 전해야 하지만, 성구는 양극을 놔둔 채 중도를 드러낼 수 있는 것이다.
<법화경>은 공사상을 이어 받으면서도, 공사상이 가지는 꽉 차 있다는 점을 활용한 불경이다. 예를 들어, 우리 마음 속에 지옥, 아귀, 축생, 아수라, 인간, 천상, 부처가 들어 있다는 사상이다.

## 슬라이드 14

4) 불이(不二)

대승불교의 주요 개념

7

상대적으로 보이는 것이 본래 둘이 아니다는 개념이다.
예를 들어, 지옥에서 극락을 보고, 번뇌에서 지혜를 발견하는 묘법이다.
