# 성리학의등장과전개 - 전통윤리제문제 조선시대유교사상의이해 

역사적배경 

## 고려에서조선으로의전환 왕조교체와사상의변화 

1392년고려왕조멸망, 조선왕조건국. 새로운권력집단이모든제도 를자신들에게유리하도록개편. 고려가지지하던불교가퇴장하고조선 이지지하던성리학이새로운지배사상으로등장. 사상은역사적맥락에서이해해야의미파악가능. 사상전환의배경에는 반드시역사적조건의변화가존재. 

## 사상전환의필연성 

사상은철학적문제와관계하며일상적생각보다체계적. 하나의사상 이다른사상으로전환되는배경에는역사변화가존재. 여말선초시기 불교에서성리학으로의전환이유를역사적상황을통해검토필요. 

## 고려말사회경제적문제 

## 대토지소유자증가 

왕권약화로사회전영역에걸친문제발생. 가장심각한문제는대토지소유자의증가. 농업중심경제에서토지는나라살림의원 천. 

토지제도의붕괴 

왕실이모든땅소유, 농민에게분배하고 10 % 토지세징수. 자영농체제유지. 하지만 벼슬아치와전쟁공신이땅을나눠받아지 주로성장. 

## 불법적토지확보 

지주들은소작농에게수확량의절반요구, 세금제외후 40% 수익확보. 힘있는사람 들이토지장부변조, 고리대금으로농민토 지탈취, 황무지개간후미등록등의방법으 로토지확보. 

## 농민의고통과저항 자영농의몰락 

나라소유토지감소로국가재정악화. 이민족침입으로전쟁빈발, 비상대책으로세금증가. 권세있는사람들은세금회피, 자영농과소작농이세금부담. 자영농은조세와병역의무이중부담. 일부자영농은토지포기하고대지주의소작농으로전환. 유민발생으로농촌황폐화, 국가경제더욱악화. 농민저항의시작 

지주의횡포에시달린농민과유민이힘을합쳐저항. 나라와농민, 지주와소작농, 나라와지주사이전반적갈등발생. 홍건적과왜구의침입, 원나라 와명나라의세력다툼도사회적위기원인. 

## 불교의문제점 

## 불교이론의한계 

불교는틀에서벗어나는것을중시, 조직보다개인, 타율보다자율, 질서보다자유강조. 특히선종에서이러한경향강함. 건강한사회 에서는효율적이나병든사회에서는혼란가중. 

고려말사회는집단간갈등심화. 개인의자율과자유존중보다사 회전체를위한조직과질서필요. 불교교리로는이러한과제감당 어려움. 

## 불교교단의부패 

많은승려들이오랜특권으로방탕한생활. 부처님가르침과거리가 먼모습. 연등회, 팔관회같은행사가과도하게호화로워국가재정 압박. 

사원은재물과토지축적, 고리대금업으로막대한부축적. 신성한 곳이라는이유로세금면제. 사원자체가거대한불로소득자로기능. 

## 개혁세력의등장 

## 신진관료의처지 

- 고려말가장큰피해자는농민과신진관료. 신진관료는새롭게벼슬을 얻은군인과행정관리. 

- 권력자들의정부장악으로공정한인사불가능 

- 측근과뇌물제공자만벼슬획득 

- 국유지감소로봉급제대로받지못함 

- 경기도토지는이미권세가들이차지 

## 개혁세력의결집 

신진관료들은고려를변화시켜야한다고판단, 꾸준히세력결집. 이성 계중심의신진무관과정도전, 조준중심의신진문관이힘을합침. 농민 의지지도확보. 

권력싸움에서이인임일파축출, 과전법추진으로경제정상화시도. 위 화도회군으로군사권장악. 사상사적으로가장중요한개혁은성리학의 수용과전파. 

성리학의수용 

## 성리학의기원과특징 

01 02 주희朱熹의성리학정리 중국송나라학자주희가정리한사상. 주자학이 라고도함. 공자의가르침을따르는학자로서유 교에토대를둠. 

- 유교의핵심 도덕적행동 착한행동을가장중요하게생각. 돈, 출세, 기술, 지식보다도덕적행동중시. 도덕적행동을할때 만사람이사람다울수있다고봄. 

03 

성리학의발전 공자는착한행동이무엇인지쉽게설명했으나 복잡한이론체계는없었음. 죽은후의세계, 세 상의구성등에대해설명하지않아불교에밀림. 송나라유학자들이공자의가르침에우주론, 내 세관등을덧붙여성리학완성. 

## 개혁세력의성리학선택이유 

불교비판무기 

오랫동안사람들에게영향을준불교를몰아 내기위해서는강력한비판무기필요. 성리학 이그역할에적합. 

사회질서확립 성리학은어지러운사회질서를바로잡는데 유용한도구. 부모님께효도하는방법을아주 자세히규정. 

도덕에의한통합 모든사회관계에서착한행동이무엇이며어 떻게해야하는지규정. 모든사람이이를알 고실천하면사회질서확립. 도덕에의한사 회통합가능. 

## 성리학의전래과정 안향安珦의역할 

- 1289년충렬왕을따라원나라연경에가서주자의책을읽고감명. 당시중국은외국인의좋은책반출금지. 안향은주자사상이담긴책을베끼고초 상을그려품에간직하고귀국. 

귀국후주자초상을방에걸고밤낮으로성리학연구. 공자사당을고쳐성리학공부장소로만들고관리들에게돈을걷어선비지원. 필요한책구입하 고선생추천. 많은학생이모여듦. 

## 이색(李穡)의사상과역할 

## 성리학의종합자 

고려말유교사상을종합한인물. 당시대부분의학자를길러냄. 성균관총장맡으면서본격적인성리 학연구시작. "선비들의글읽는소리가끊이지않았다"고전함. 

사상적포용력 

## 실천중시와온건개혁 

성리학뿐만아니라한나라때유행한기철학도수용. 기철학은자연의구성과변화를기氣개념으로 설명. 다른사상수용은당시성리학이아직유일사상이아니었음을의미. 성리학자들의상당한사상 적포용력보여줌. 

이론보다실천중시. 왜착한행동을해야하는가보다무엇이착한행동이고어떻게할것인가에관심. 승려의타락과사원의부패는비판했으나불교교리나부처님은공격하지않음. 급진적개혁보다온건 한개혁추구. 조선건국후어강으로귀양, 이방원이보낸자객에게살해당했다고전함. 

## 정몽주(鄭夢周)의정신 

**==> picture [47 x 48] intentionally omitted <==**

## 성리학적업적 

우리나라성리학의근원으로존경받으나자 료부족으로사상파악어려움. 성균관박사 시절강의내용이상식수준뛰어넘어의심 받았으나, 후에중국책과완전히부합함이 " 확인됨. 스승이색은 달가의논리는모두 " 이치에맞는다 고평가. 

**==> picture [48 x 48] intentionally omitted <==**

## 불교배척 

불교를엄격히배척. 불교식장례금지하고 유교장례의식보급. 우리나라제사관습은 정몽주에서시작. 불교의도닦기보다일상 생활속효도와공경이더중요하다고주장. 전형적인성리학자의태도. 

**==> picture [48 x 48] intentionally omitted <==**

## 의리정신실천 

사상보다목숨을희생하며의리정신을실 천한점에서존경받음. 이성계일파의새왕 조건국에끝까지반대. 선죽교에서이방원 에게피살. "신하는두임금을섬기지않는 " 다 는성리학정신을몸으로실천. 훗날선 비들의추앙대상. 

조선건국 

## 정도전의경세사상經世思想 

## 유교국가건설 

조선왕조는승유억불崇儒抑佛정책실시. 임금의정치, 관리의직무수 행, 백성의생활등모든기준이유교가르침에따라결정. 《경국대전經 國大典》도유교경전《주례周禮》에기초하여제작. 

유교를잘아는사대부양반들이나라를다스림. 사람들은누구나유교 공부시도. 상민과천민에게도원칙적으로과거시험응시자격부여. 사 부학당, 향교같은교육기관설립. 

## 정도전의역할 

조선이유교국가모습을갖추는데결정적공헌. 고려말권력다툼에 서이성계의오른팔, 건국후더욱두각. 실질적으로조선을세운사람 은정도전이라는평가. 건국무렵시행된조치는거의모두그의손에서 나옴. 나라를다스리는데뛰어난경륜. 

## 정도전의배불사상(排佛思想) 

## 성리학의진리탐구 

" 뛰어난성리학자로평가. 당시어떤학자는그를 성리학의진리를밝힌 " 최초의인물 로평가. 처음으로불교를이론적으로비판한사람이라는 점이더중요. 

불교교단의문제나이론의잘못된적용비판한이전학자들과달리불교 이론자체를공격. 조선조에들어와불교비판작업이치밀해졌음을의미 . 

## 《불씨잡변佛氏雜辨》 

불교의윤회이론비판. 불교에서는사람이죽으면행동에따라다음세 상에짐승, 귀신, 사람으로태어남. 진리를깨달아부처가될때까지윤회 계속. 정도전은이를사람을속이는것이라비판. 사람은자연에서태어나죽으 면다시자연으로돌아갈뿐. 성리학에입각해불교의중요이론비판. 

## 왕권강화와권근(權近)의사상 

## 정도전의제거 

1 

- 정도전은중앙집권제를통해중앙정부의실질적책임자를왕이아니라재상으로하려함. 왕은계승되어어리석은사람이나올수있으 나재상은현명한사람중에서선택. 이방원이이를받아들일수없어제1차왕자의난발생. 정도전피살, 이후세조무렵까지왕권강화. 

## 권근의업적 

- 2 나라의골격이갖춰지고안정을찾은조선이배출한대표사상가. 성리학의모든이론을폭넓게이해하고일관되게정리. 고려말이색에 비유됨. 《입학도설入學圖說》: 성리학기본개념과이론을그림으로그리고설명. 35개그림과설명. 《오경천견록五經淺見錄》: 유교 다섯경전에대한해설서. 중국학자해설참고하되잘못지적하며독자적의견제시. 

## 본심이해강조 

- 3 사람의본마음을이해해야만도덕적행동가능하다고주장. 인간의본심에대한이해중시. 성리학은본심보다도덕원리를알아야한다 " 

- 고봄. 주자는본심을아는데힘쓰기보다무엇이옳바른행동인가를알아야한다고주장. 권근은 너의본래마음은착하니까네가알아 " 

- 서하라 는입장. 도덕원리와규율로통제하는입장과달리사람의자율성존중. 

## 관학파(官學派) 유학사상 

## 관학파의형성 

권근과같은생각을가진사람들: 변계량卞季良, 맹사성孟思誠, 권제 權踶, 정인지鄭麟趾, 최항崔恒, 신숙주申叔舟, 양성지梁誠之, 강희맹 姜希孟등. 대부분성균관에서공부하고집현전같은국립연구기관에 서활동한관료. 

나라에서세운학교에서공부했다는뜻에서관학파. 조선초기사상계 주도. 태종대부터세조대까지제도문물정비, 한글창제등찬란한문 화업적. 사상사에서주목받지못한이유는높은벼슬로저술활동시간 부족, 연구자료부족. 

## 관학파의특징 

도덕적원리보다사람의본심아는것중시. 불교를무조건배척하기보다 포용하려함. 당시역사적상황과밀접한관계. 고려말개혁세력의임무는고려왕조문제점비판과공격. 불교도공격 대상. 조선개국후에도계속되나새왕조가들어섰어도고려를따르는 사람많고불교의힘도여전. 강제로라도사람들의생각과생활관습변 화위해승유억불정책. 

## 사림파(士林派)의등장 

## 중앙집권과의갈등 

## 향촌사회의성장 

15세기조선사회는농사수확능력크게증가. 비료사용, 강둑축조 로물확보, 연작방법개발. 향촌사회매우풍요로워짐. 마을이풍요 로워지면발언권커짐. 외부도움없이마을일처리능력생김. 

조선왕조는개국과함께중앙집권정책. 중앙정부가향촌사회직접 다스림. 향촌사회성장하면서마을일을자신들이처리할수있는데 도중앙정부간섭으로반발생김. 특히마을지도층인중소지주들의 반발심함. 

## 사림파의형성 

## 관학파의부패 

중앙정부고급관리들의부패. 중앙집권강화로관리지위높아지자 " " 일부는사리사욕추구. 관학파유학자들은 네가알아서하라 는입장 이었으나사리사욕챙김. 사람들이그들의말과생각불신. 향촌중소 지주들이중앙정부고급관리공개비판시작. 

향촌사회중소지주들이관학파유학자의생각까지문제삼음. "네가 " " " 알아서하라 를 이것이착한행동이니까그렇게하라 로전환주장. 인간의본심이해에서도덕적원리로의전환. 중앙정부가향촌사회 를덜간섭해야한다고주장. 이들향촌사회의중소지주들이곧사림 파. 성리학정신에충실한공통점. 

# 도덕이상주의철학자퇴계이황 사화속에서펼친한국철학의꿈 

## 생애와시대적배경 

## 이황의생애와사화의시대 

이황(李滉, 1501-1570)의생 애 

사대사화(四大士禍)의시대 

   - 무오사화(1498): 이황출생 3년전 

- 경상북도안동군도산면출생, 진성이씨집안의막내 

- • 생후 7개월에부친사망, 어려운 가정환경 

- 12세부터작은아버지에게수학 

- • 34세에과거급제, 관직생활시 작 

- 갑자사화(1504): 이황 4세 

- 기묘사화(1519): 이황 19세 

- 을사사화(1545): 이황 45세, 형사망 

사림파(士林派) 선비들과훈구파(勳舊派) 관 료들의대립속에서이황의철학은사림파의 삶을정당화하는논리로발전 

- ' 

- • 호 퇴계(退溪)': 복잡한세상에 서물러나시냇가에머문다는의 미 

- 고향도산(陶山)에서제자양성 과학문연구에전념 

## 핵심철학개념 

## 사단칠정론(四端七情論)의이해 

## ㅋ 사단(四端) 

## 칠정(七情) 

## 맹자가제시한네가지도덕적감정 

   - 『예기(禮記)』에나오는일곱가지일반감정 

- 측은지심(側隱之心): 불쌍히여기는마음 → 인(仁) 

   - 기쁨(喜) 

- 수오지심(羞惡之心): 부끄러워하고미워하는마음 → 의(義) 

   - 노여움(怒) 

- 사양지심(辭讓之心): 양보하는마음 → 예(禮) 

   - 슬픔(哀) 

- 시비지심(是非之心): 옳고그름을따지는마음 → 지(智) 

- 두려움(懼) 

특징: 항상선(善)한결과 

- 사랑(愛) 

- 미워함(惡) 

- 욕심(欲) 

- 특징: 선(善)이될수도, 악(惡)이될수도있음 

성리학에서는본성(性)이밖으로드러난것이감정(情)이라고봄. 사단은본성이바른모습으로드러날수있는가능성의근거이며, 칠정은각각의감정 이알맞게드러났느냐에따라선악이결정됨. 

## 이황과기대승의사단칠정논쟁 

**==> picture [216 x 30] intentionally omitted <==**

**==> picture [442 x 32] intentionally omitted <==**

**==> picture [181 x 30] intentionally omitted <==**

**==> picture [364 x 13] intentionally omitted <==**

**==> picture [269 x 30] intentionally omitted <==**

**==> picture [282 x 13] intentionally omitted <==**

**==> picture [113 x 30] intentionally omitted <==**

합의없이종료. 각자의입장견지하며상호이해증진 

## 이황의주장: 이기이원론(理氣二元論) 

## 기대승의주장: 이기일원론적입장 

- 사단은리(理)에서발하고칠정은기(氣)에서발함 

- 리와기는함께있지만가리키는바가다름 

- 사단은리가먼저움직이면기가따르는것 

- 칠정은기가움직이면리가함께드러나는것 

   - 모든것에는리와기가함께있어나눌수없음 

   - 사단과칠정모두감정이며, 칠정중선한부분이사단 

   - 리는변하지않으므로사단을리가드러난것이라할수없음 

   - 달의비유: 사단과칠정은물에비친달과같이본질은같으나밝기가다를뿐 

- 군자(君子)와소인(小人)을구분하기위해사단과칠정을나누어야함 

## 이황의비유: 말과사람 

**==> picture [231 x 347] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
리(사람)<br>정신이맑고중심이됨.<br>기(말)<br>감정과기운을상징.<br>사단: 올바른도착<br>리의통제로선한결과.<br>칠정: 벗어난길<br>통제못해엉뚱한곳도착.<br>**----- End of picture text -----**<br>


" 이황은말과사람의비유로자신의견해를설명함. 사람은말을타지않아도다닐수있고, 말은사람이없으면방향을잡을수없음. 사람이말을타고가는것을보면서 사람이간다 " 또는 "말이간다"고할수있지만, 무엇을중심에두느냐에따라달라짐. 

## 사단의경우 

## 칠정의경우 

리(사람)가중심. 리가먼저움직이면기(말)가저절로따라감. 정신이맑아말을잘통 제하면원하는목적지에도착하듯, 사단은항상선한결과로귀결됨. 

기(말)가중심. 기가먼저움직이면리가그속에담겨나타남. 술에취해말을통제하지 못하면엉뚱한곳에가듯, 칠정은선일수도악일수도있음. 

철학적의의 

: 理 이황철학의핵심 리( ) 중심사상 

도덕원리로서의리(理) 군자와소인의구분 이황에게리는오로지도덕원리. "옛사람 사단(리)을따르는사람이군자, 칠정(기)을 이나지금사람이나공부에서차이가나는 따르는사람이소인. 사림파선비들의도덕 까닭은오직리를깨달은정도가다르기때 적실천을철학적으로정당화 문" 

경(敬)의실천 경건한마음으로도덕성을지키는것이중 요. 일이있을때나없을때나항상깨어있 는마음유지 

이황이강조한경건함은순수함을지키는방법. 마음속에서욕심을제거해인간의참모습을보존하기위한것. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 1. 太極天理觀** 

태극에 동과 정이 있는 것은 태극이 스스로 동하고 정하는 것이며, 천명이 유행하는 것은 천명이 스스로 유행하는 것이니, 어찌 다시 시키는 자가 있겠 습니까. 다만 무극(無極)과 음양(陰陽)과 오행(五行)이 오묘하게 합하고 엉 기어 만물을 화생(化生)하는 데서 본다면, 주재하고 운용하여 이렇게 되도록 하는 이가 있는 것 같으니, 곧 《서경》의 이른바, “상제께서 백성에게 충 (衷)을 내리셨다.”라든가 정자(程子)의 이른바 “주재로 말하면 제(帝)라 한다.”는 것이 이것입니다. 대개 이(理)와 기(氣)가 합하여 사물을 명하니, 신묘한 운용이 저절로 이와 같을 뿐이지, 천명이 유행하는 곳에 따로 시키는 자가 있다고 말할 수는 없습니다. 이 이(理)는 지극히 높아서 상대가 없으니, 사물을 명할 뿐 사물에게 명을 받지 않기 때문입니다. 『退溪先生文集』卷 1 3 ｢ **書** ｣ , < 答李達李天機 > 

**==> picture [81 x 40] intentionally omitted <==**

太極은 스스로 動靜한다. 理는 지극히 높아 相對가 없다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 1. 太極天理觀** 

주자가 일찍이 말하기를, “이(理)에 동정(動靜)이 있기 때문에 기(氣)에 동정이 있는 것이다. 만약 이(理)에 동정이 없다면 기(氣)가 어찌 스스로 동 정이 있겠는가.” 하였으니, 이것을 알면 이러한 의문은 없을 것입니다. 대개 정의(情意)가 없다 운운한 것은 본연의 체(體)이고 능히 발하고 능히 낳는다는 것은 지극히 묘한 용(用)을 말한 것입니다. 이(理) 자체에 용(用)이 있기 때문에 자연히 양을 낳고 음을 낳는 것입니 다. 

- 『退溪先生文集』卷 39 ｢ **書** ｣ , < **答李公浩** > 

**==> picture [81 x 40] intentionally omitted <==**

理에 動靜이 있다. 理 자체에 用이 있다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 2. 理氣二元論** 

공자가 말하기를, “《주역(周易)》에 태극(太極)이 있으니, 이것이 양의(兩儀)를 낳 는다.” 하였고, 주자(周子)가 말하기를, “태극이 동(動)하여 양(陽)을 낳고, 정(靜) 하여 음(陰)을 낳는다.” 하였으며, 또 말하기를, “무극(無極)의 진(眞)과 이기(二氣) 와 오행(五行)의 정기(精氣)가 묘하게 합하여 응결된다.” 하였다. 지금 살피건대, 공자와 주자(周子)는 음양(陰陽)은 태극이 낳은 것이라고 분명히 말하였으니, 만일 이(理)와 기(氣)가 본래 하나라고 한다면 태극이 곧 양의(兩儀)이 . 니, 어찌 태극이 음양을 낳을 수 있겠는가 무극의 진(眞)이니 음양ㆍ오행(五行)의 정기(精氣)니 하는 것이 하나가 아니기 때문에 묘하게 합하여 응결된다고 하였지, 만일 하나라면 어찌 묘하게 합하여 응결될 것이 있겠는가. 

**==> picture [80 x 40] intentionally omitted <==**

- 『退溪先生文集』卷41 ｢雜著｣, <非理氣爲一物辯證> 

- 理와 氣는 하나가 아니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 2. 理氣二元論** 

명도(明道)가 말하기를, “형이상(形而上)을 도(道)라 하고 형이하(形而下)를 기 (器)라 하니, 모름지기 이와 같이 말해야 한다. 기(器)가 또한 도이며 도가 또한 기 이다.” 하였다. 

지금 살피건대, 만일 이와 기가 과연 하나라면 공자께선 하필 형이상과 형이하로 도와 기를 나누었겠으며, 명도는 하필 “모름지기 이와 같이 말해야 한다.” 하였겠 는가. 명도는 또 기를 떠나서 도를 찾을 수 없기 때문에 기가 또한 도라고 한 것이 지 기가 곧 도라고 말한 것은 아니며, 도를 벗어나 기가 있을 수 없기 때문에 도가 또한 기라 한 것이지 도가 곧 기라고 말한 것은 아니다. 도와 기의 나누어짐이 곧 이(理)와 기(氣)의 나누어짐이기 때문에 인용하여 증거로 삼는다. 

『退溪先生文集』卷41 ｢雜著｣, <非理氣爲一物辯證> 

**==> picture [80 x 40] intentionally omitted <==**

道와 器가 구분되는 것처럼 理와 氣도 구분된다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 2. 理氣二元論** 

주자(朱子)가 유숙문(劉叔文)에게 회답하는 편지에 말하기를, “이와 기는 결단 코 두 가지이다. 다만 사물에서 본다면 두 가지가 한 덩어리가 되어서 따로 떼어 각각 한곳에 있게 할 수는 없으나, 두 가지가 각각 별개의 것이 되는 데 문제가 되진 않는다. 만일 이(理)에서 본다면 비록 사물이 있기 전이라도 이미 사물의 이는 있는 것이다. 그러나 또한 그 이(理)가 있을 뿐이요, 실제로 이 사물이 있는 것은 아니다.” 하고, 또 말하기를, “이 기(氣)가 있기 전에 이 성(性)이 먼저 있 다.” 하였으니, 기가 있지 않더라도 성은 항상 있음을 알아야 한다. 그리고 비록 바야흐로 기 가운데 있을지라도 기는 기이고 성은 성이어서 또한 서로 섞이지 않는다. 『退溪先生文集』卷41 ｢雜著｣, <非理氣爲一物辯證> 

**==> picture [80 x 40] intentionally omitted <==**

**==> picture [481 x 55] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
이와 기는 결단코 두 가지이다. 결시이물(決是二物)<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 3. 理貴氣賤思想** 

理는 본래 존귀하기가 상대가 없으매, 物을 命하고 物로부터 命해지지 아니 하니, 氣가 마땅히 이길 바가 아니다. 『退溪先生文集』卷30 ｢ **書** ｣, < **答李達李天機** > 

사람의 한 몸에는 이(理)와 기(氣)가 겸비되어 있는데 이는 귀하고 기는 천합 . 니다 그러나 이는 무위(無爲)하고 기는 유욕(有欲)이기 때문에 이를 실천하는 것을 위주로 하는 자는 기를 기르는 것이 그 가운데 있으니, 성현이 그런 사람 입니다. 기를 기르는 데 치우친 사람은 반드시 성(性)을 해치는 데 이르니, 노자 (老子)와 장자(莊子)가 그런 사람입니다. 

- 『退溪先生文集』卷12 ｢書｣, < **與朴澤之** > 

**==> picture [81 x 40] intentionally omitted <==**

理는 귀하고 氣는 천하다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 4. 格物致知說** 

내가 일찍이 선유(先儒)들의 여러 설(說)을 상고하여 보니, 정 자는 말하기를, “격(格)은 이르는 것이니 끝까지 캐어서 그 극 (極)에 이르는 것이다.” 하였습니다. 주자는 말하기를, “물(物) 에 있는 이(理)에 대해 이미 그 끝까지 다가가서 여지가 없는 것 이다.” 하였고, 또 “모름지기 사물의 이치를 끝까지 궁구하여 극 진한 곳에 이르는 것이다.” 하였습니다. 연평(延平)은 말하기를, “무릇 한 가지 일을 당하면 그 일에 대하여 반복해 가며 미루어 찾아 그 이(理)를 연구하는 것이다.” 하였고, 서산(西山)은, “천 하 사물의 이(理)에 대해 깊이 연구하여 극(極)한 곳에 이르는 것 이다.” 하였습니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 4. 格物致知說** 

이것은 모두 이(理)가 사물에 있기 때문에 사물에 나아가서 그 이(理)를 깊이 연구하여 극한 곳에 이름을 말하는 것입니다. 왜 냐하면 이의 측면에서 말하자면 원래 물(物)과 나와의 간격이나 내외(內外)와 정조(精粗)의 구분이 없지만, 사물의 측면에서 말 한다면 무릇 천하 사물이 실제로 모두 내 밖에 있는 것이니 어찌 이(理)가 하나라고 하여 마침내 천하의 사물이 모두 나의 도내 (度內)라고 하겠습니까. 

**==> picture [77 x 50] intentionally omitted <==**

**==> picture [46 x 40] intentionally omitted <==**

리일(理一)의 차원에서는 물/아, 내/외의 원리는 구별되지 않으므로 격물의 공부가 무의미하게 된다. But! 현상적 차원에서는 양자가 구별되기 때문에 격물 공부가 가능케 된다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 4. 格物致知說 ( 理自到說 )** 

그 理의 用은 비록 인심의 밖이 아니지만 그 理의 용의 묘한 소이는 참으로 이것이 리의 발현이므로 인심이 이르는 바에 따라서 그것이 主에 이르지 아니한다던가 다하지 아니하는 바 가 없다. 다만 나의 격물이 이르지 아니할까를 두려워 할 뿐이 요, 리가 능히 스스로 이르지 못할까를 걱정하지 아니한다. 『退溪先生文集』卷18 ｢ **書** ｣, < **答奇明彦** > 

**==> picture [81 x 40] intentionally omitted <==**

理의 用 => 理의 發 (인심을 주재함) 리자도설(理自到說): 리가 스스로 도달한다는 설 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 사상 4. 格物致知說** 

그러므로 격물이라 하면 내가 물리의 극처에 궁지(窮至)함을 말하지만, 물격이라 하게 되면 어찌 물리의 극처가 나의 궁구 함에 따라 이르지 않음이 없음을 말하는 것이 아니겠는가? 이 로써 정의·조작이 없다는 이것은 리의 ‘본연의 체’이고, 만나는 곳에 따라 발현하여 이르지 않음이 없다는 이것은 리 의 지극히 ‘신묘한 용’임을 알 수 있다. 

『退溪先生文集』卷18 ｢ **書** ｣, < **答奇明彦** > 

**==> picture [80 x 40] intentionally omitted <==**

- 격물(格物): 물리의 극처에 궁지함을 말함 

- 물격(物格): 물리의 극처가 나의 궁구함에 따라 이르지 않음이 없음 

**理의 본연의 體 理의 신묘한 用** 무정의 무조작 발현하여 이르지 않음이 없음 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

**퇴계의 심성론 1.** 심합리기설 “심은 리와 기의 합이다. (心理氣之合) 

무릇 마음을 말할 경우에는 원래 다 방촌(方寸)을 주로 말하는 것이다. 그 러나 그 마음의 체와 용은 몸통을 다 채우고 우주를 가득 메운다. 마음은 비록 한 몸을 주재하지만, 그 체의 허령(虛靈)은 천하의 리를 주관 할 수 있다. 리와 기가 합쳐 마음이 되면 허령불측(虛靈不測) 같은 것도 있게 되므로, 사물이 이르면 곧 지각할 수 있는 것이다. 이 마음이 아니면 이 리기 가 머물 곳이 없다. 그러므로 우리 사람의 마음이 허(虛)하면서 또한 령(靈) 한 것은 리와 기의 집이 되기 때문이다. 

**==> picture [34 x 35] intentionally omitted <==**

**==> picture [587 x 186] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
리(理) 기(氣)<br>心<br>지각되는 것(所覺者)는 심의 리요, 지각하는 것(能覺者)은 기의 령이다.<br>**----- End of picture text -----**<br>


**퇴계의 심성론 2. 본연지성과 기질지성** ~~‘re~~ 내 생각에, 천지의 성은 오로지 이만을 가리켰다 하니 여기에는 이만 있고 기는 없는 것입니까? 천하에 기가 없는 이가 없으니, 이만 있는 것도 아닙니 다. 그런데도 이만을 가리켜서 말할 수 있다면 기질의 성이 비록 이ㆍ기가 섞 여 있다 하더라도 어찌 기를 가리켜 말하지 못하겠습니까 . 하나는 이가 주가 되기 때문에 이에 나아가 말한 것이고, 하나는 기가 주가 되기 때문에 기에 나아가서 말한 것뿐입니다. 主理 천지지성(본연지성) js@& 기질지성 主氣 7| 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 심성론 3. 사단칠정론 ( 이기호발설 )** 

대개 혼합하여 말하면 칠정이 이ㆍ기를 겸하는 것은 더 말할 나위 없이 명 확합니다. 만일 칠정을 사단과 대립시켜 각각 구분되는 것으로 말한다면, 칠 정과 기의 관계는 사단과 이의 관계와 같습니다. 그 발하는 것이 각각 혈맥이 있고 , 그 이름이 다 가리키는 바가 있으므로 주가 되는 바에 따라 분속 시킬 수 있는 것입니다. 나도 칠정이 이(理)와 상관없이 외물이 우연히 모여들어 감응하여 움직인다고는 생각지 않습니다. 또 사단이 외물에 감응하여 움직 이는 것도 실로 칠정과 다르지 않습니다. 다만 사단은 이가 발하여 기가 따르 고, 칠정은 기가 발하여 이가 타는 것 뿐입니다. 

대개 이가 발함에 기가 따른다 함은 이를 주로 하여 말한 것 일 뿐 이가 기에 서 벗어난다고 하는 것이 아니니 사단 이 바로 그것입니다. 기가 발하여 이가 탄다 함은 기를 주로 하여 말한 것 일 뿐 기가 이에서 벗어난다고 하는 것이 아니니 칠정 이 바로 그것입니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 심성론 3. 사단칠정론 ( 소종래 )** 

성을 논하자면 이가 기 속에 있는데도 자사(子思)와 맹자(孟子)는 오히려 본연의 성[本然之性]만을 지적해 내었고 정자(程子)와 장자(張子)는 오히려 기질의 성[氣質之性]을 뽑아내어 논하였으니, 정 을 논함에 있어서는 성이 기질 속에 있다 하여 각각 발하는 바에 나아가 사단과 칠정의 소종래 를 나눌 수 없겠습니까. 

내 생각에, 비록 같은 정(情)이지만 **소종래** 가 다르기 때문에 예전에 말한 것이 같지 않다고 봅니다. 소 종래가 본래 다름이 없다면 말하는 자가 무엇을 들어서 같지 않다 하겠습니까. 공문(孔門)에서는 구비 하여 말하지 않았고 자사(子思)는 그 전체를 말하였으니 이때에는 실로 **소종래** 의 설을 쓰지 않았지만, 맹자가 한편을 떼어 사단을 말씀하실 때에는 어찌 이발(理發) 한편만 가리켜 말하지 않을 수 있겠습니 까. **사단의 소종래가 이미 이라면 칠정의 소종래는 기가 아니고 무엇이겠습니까.** 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 심성론 4. 인심도심설** 

이미 칠정ㆍ사단이라 해 놓고 또 인심(人心)ㆍ도심(道心)을 말한 것은 어째서입니까? **인심(人心)은 곧 칠정이고 도심(道心)은 곧 사단** 이니, 두 개의 도리가 있는 것이 아닙니 다. 

무릇 심학(心學)은 아무리 단서가 많다 해도 요점을 총괄하여 말하면 인욕(人欲)을 막고 천리(天理)를 보존한다는 두 일에 지나지 않습니다. 그러므로 계구(계신공구) 이하의 여러 설은 이발(已發)과 미발(未發), 공부를 하고 안 하고를 불문하고 무릇 ‘ **인욕을 막는 일’** 은 **인심(人心)** 쪽에 소속시켜야 하고 ‘ **천리를 보존하는 일** ’은 **도심(道心)** 쪽에 소속시켜야 옳 습니다. 

**사단(四端) 도심(道心) 존천리(存天理)** 칠정(七情) 인심(人心) 알인욕(遏人慾) 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 심성론 4. 인심도심설** 

**인심(人心)은 칠정이 되고 도심(道心)은 사단이 된다** 는 것은, 《중용(中庸)》서문에 실린 주자(朱子)의 설(說) 및 허동양(許東陽)의 설 등으로 보면, 두 가지가 칠정ㆍ사단이 되는 것은 참으로 불가할 것이 없 으니, 내가 전날에 이굉중에게 답하여 운운한 것도 바로 이것입니다. 그러나 만약 각각의 명(名)과 실 (實)에 나아가 자세히 논한다면, **인심(人心)이란 이름은 이미 도심(道心)과 상대하여 성립된 것이니 곧 자기 신체의 사유(私有)에 속한 것** 입니다. 이미 사유라고 했으면 벌써 한쪽에 떨어져 있는 것이어서 도 심(道心)에게 명령을 들어야 하나가 될 수 있지 **도심(道心)과 혼륜(渾淪)하여 하나가 된다고 일컬을 수 는 없습니다. 칠정의 경우에는 비록 기(氣)에서 발한다고는 하나 실은 공정하고 중립적인 이름이지 어 느 한쪽에 떨어져 있는 것이 아닙니다.** 그러므로 〈악기(樂記)〉와 《중용(中庸)》과 〈호학론(好學論)〉에 서 **사단(四端)을 모두 그 속에 포함시켜 혼륜** 하여 말한 것입니다. 그러므로 자사(子思)가 “희로애락(喜 怒哀樂)이 발하지 않은 것을 중(中)이라 하고, 발하여 모두 절도에 맞는 것을 화(和)라 한다.” 한 것은 옳 지만, 인심(人心)이 발하지 않은 것을 중(中)이라고 운운한다면 옳지 않습니다. 또 정자(程子)가 “그 중 (中)이 동(動)하여 칠정(七情)이 나온다.” 한 것은 옳지만, 그 중(中)이 동하여 인심(人心)이 나온다고 한다면 옳지 않습니다. 무릇 도심(道心)과 사단의 관계가 인심(人心)ㆍ칠정의 설과는 같지 않지만, **도심 (道心)은 심(心)으로 말한 것이어서 시종(始終)을 꿰뚫고 유무(有無)를 통하는 것이고, 사단은 단서로 말한 것이어서 발현한 데서 단서를 가리키는 것이니, 약간의 차이가 없지 않습니다.** 이것이 곧 평숙에 게 그렇게 답한 이유입니다. 그러나 잘 살펴보면 귀결점이 같은 데는 문제가 되지 않을 것입니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 심성론 4. 도심 , 인심 , 인욕** 

**인심이란 인욕의 본원이고 인욕이란 인심의 말류이다.** 무릇 형기(形氣)에서 나오는 마음 은 성인(聖人) 역시 없을 수 없기 때문에 인심이라 할 수 있지만 바로 인욕이 되는 것은 아니다. 그러나 인욕이 생기는 것이 실로 여기에서 말미암기 때문에 **인욕의 본원** 이라 하 는 것이다. 물욕(物欲)에 빠지는 마음은 일반인이 천리(天理)를 어겨서 그렇게 되기 때문 에 인욕이라 이름하여 인심과 다르게 부르는 것이다. 이에 인심의 시초는 본래 이와 같지 않다는 것을 알게 되어 **인심의 말류** 라고 하는 것이다. 이렇게 되면 인심이 먼저이고 인욕 은 나중이며 하나는 바른 것이고 하나는 삿된 것이니, 경중으로 말할 수는 없다. 

군자나 범부가 수양을 통해 제거되어야 할 대상 인심(人心) 인욕(人欲) 본원 말류 성인, 범부(보통사람)이 모두 가진 것으로서 제거할 수 없는 마음 

무엇보다도 **위태로운 것이 인심(人心)이어서 욕(欲)에 빠지기 쉽고 이(理)를 회복하기 어려우며** , 무엇보다도 **은미한 것이 도심(道心)이어서 잠깐 이(理)에 눈떴다가도 바로 욕 (欲)에 가리어지기 때문** 입니다. 이제 빠지기 쉬운 인심(人心)으로 하여금 물러나 따르도록 하고 잠깐 눈뜬 도심(道心)으로 하여금 끊임없이 계속되도록 하여 제왕들이 서로 전한 중 을 잡는 학문을 성취하고자 한다면, 정하게 하고 전일하게 하는 공부 말고 무슨 공부를 하겠습니까? 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 1. 경사상** 

“어떤 이가, “그대가 바야흐로 사람에게 《대학》의 도(道)를 말하려 하면서도 《소학》의 글을 참 고하고자 하는 것은 무슨 까닭인가?” 하고 물으니, 주자(朱子)가 말하기를, “학의 대소는 진실로 같지 아니하나 그 도는 하나일 뿐이다. 그러므로 어릴 적에 《소학》을 익히지 아니하면 방심(放心) 을 거두고 덕성을 길러서 《대학》의 기본을 삼을 수가 없고, 커서 《대학》에 나아가지 아니하면 의 리를 살펴 모든 일에 베풀어 《소학》의 성공을 거둘 수 없을 것이다. 이제 어린 학도로 하여금 반 드시 먼저 물뿌리고 쓸며 응답하고 진퇴(進退)하는 가운데 예(禮)ㆍ악(樂)ㆍ사(射)ㆍ어(御)ㆍ서(書) ㆍ수(數)를 익히는 일에 스스로 진력하게 하고, 성장한 뒤에 명덕(明德)과 신민(新民)에 나아가 지 선(至善)에 머물도록 하는 것은 당연한 순서인데 무엇이 불가한가.” 하였습니다. 어떤 이가 또, “만 약 나이가 장성해서도 이에 미치지 못한 자는 어떻게 하여야 하는가?” 하고 물으니, 주자는 말하 기를, “이미 지나간 세월은 진실로 소급할 수 없지마는, 그 공부의 차례와 조목은 어찌 다시 보충 하지 못하겠는가. **내가 들으니, ‘경(敬)’이라는 한 글자는 성학(聖學)의 처음과 끝을 이루는 것이 라 한다.** 《소학》을 공부하는 자가 이를 행하지 아니하면 진실로 본원을 함양하여 물 뿌리고 쓸고 응답하며 진퇴하는 절차와 육예(六藝)의 가르침을 삼가지 못할 것이요, 《대학》을 공부하는 자도 이를 행하지 아니하면 총명을 개발하고 덕을 진보시키며 학업을 익혀서 명덕과 신민의 공을 이룰 수 없을 것이다. 불행히도 때가 지난 뒤에 배우는 자가 성실히 이에 힘써서 그 큰 것에 나아가고 작은 것을 겸하여 보충한다면, 나아가는 데 있어 장차 근본이 없어 스스로 성취하지 못할 것은 근 심하지 않게 될 것이다.” 하였습니다 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 1. 경사상** 

대체로 의리(義理)를 생각하기 시작하면 마음은 이미 움직여서 벌써 정(靜)할 때의 분 야에 속하지 않기 때문입니다. 그러나 이 뜻이 분명하여 알기 어렵지 않은 것 같은데 사 람들이 참으로 아는 이가 드물기 때문에, 정한 때에 생각하지 않는다는 것을 곧 멀고 아 득하고 적막한 상태로 인식하고, 동(動)할 때 생각하고 헤아린다는 것을 또 정신없이 외 물(外物)을 쫓아가서 도무지 의리(義理) 위에 있지 않는 것으로 생각합니다. 그 때문에 이름은 학문을 한다고 하나 끝내 학문에서 힘을 얻지 못하게 되는 것입니다. **오직 경(敬) 을 위주로 하는 공부만이 동과 정을 관통하여 거의 용공(用工)하는 데 그르침이 없을 것입니다.** 

**==> picture [129 x 127] intentionally omitted <==**

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 1. 경사상** 

또 답서에서 말하기를, “ **경(敬)하여 안을 곧게 하는 것** 이 초학자(初學者)의 급무가 된 다는 것은 참으로 말한 바와 같다. 그런데 이 일은 통체(統體)를 잡아 보전 하는 것, 즉 **조존(操存)** 이니, (공부에 있어) 두 가지(경, 조존)으로 만들지 않아야 일상 속에서 문득 힘을 얻음을 깨달은 것이다.” 하였습니다. 지금 이 몇 가지 설을 가지고 본다면, ‘마음이 **ㆍ** 방기된 적이 없다’는 이론은 참으로 그릇된 것이며 중요성이 없는 것입니다. **조존 함 양** 같은 것은 학문을 하는 데 가장 중요한 공부인데, 선생의 경계가 이 같은 것은 무엇 때문이겠습니까. 참으로 알고 실천하는 것으로 일을 삼지 않고 한갓 선후를 분변하는 것에만 힘을 썼기 때문에 선생이 그르다고 한 것입니다. 하물며 지금 심(心)이 먼저 동 **ㆍ** 하느니, 성(性)이 먼저 동하느니 하는 설은 **조존 함양** 공부에 비한다면 더구나 더 긴요 하지 않으니 어찌 반드시 고생스럽게 선후를 나누며 이렇게 한가로운 논쟁을 하겠습니 까. 내 생각으로는 이렇듯 미묘한 변론은 우선 놔두고, 다만 ‘ **경(敬)하여 안을 곧게 하는 것’** 만을 가지고 일상 공부의 첫 번째 의리로 삼아 통체를 잡아 보전하는 것이 두 가지 가 되지 않음이 어떤 의미를 지녔는가 체험한다면, 여기서 비로소 실제로 공부할 곳이 있으며 발을 땅에 붙이고서 점점 나아갈 수 있게 될 것입니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 1. 경사상** 

말한 바, “움직이면 문득 과실이 생기고 말하고서는 반드시 뉘우치게 된다.” 한 데 대 해서도 역시 동규의 수신 조목 중 전에 말한 곳에 있는데, 다만 내가 힘써 행하기를 어 떻게 하는가에 달려 있을 뿐입니다. 또 듣건대, 하숙경(何叔京)이 스스로 조급하고 망녕 된 병통이 있다고 하면서 주 선생에게 묻기를, “하려는 말을 마치기도 전에 벌써 거기에 잘못된 말이 있음을 깨달으며, 하려는 일을 채 마치기도 전에 벌써 거기에 잘못된 행동 이 있음을 깨닫습니다.” 운운하니, 선생이 답하여 이르기를, “이런 병통이 있는 것은 대 개 **거경(居敬)** 공부가 지극하지 못하기 때문에 마음이 사물을 주재하지 못하고 기(氣)가 뜻을 움직이게 하여 그런 것이다. 만일 하나만을 위주로 하고 두 가지로 하지 않아 일에 임하고 사물을 접할 때에 참된 마음이 전면에 드러나서 우뚝하여 어지럽힐 수 없다면, 또 어찌 이런 병통이 있겠는가.” 하였으니, 이것은 특히나 병에 알맞은 약이니, 지금 서 로 십분 책려해야 할 것입니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 1. 경사상** 

선현들의 **경(敬)** 에 대한 풀이가 일정하지 않은 것은 각자의 소견을 형용하여 말해서 그 런 것이지 어찌 다른 의미가 있겠습니까. 지금 공이 **경(敬)** 을 견지하는 공부를 하려 하면 서 반드시 자신의 병통에 맞는 약을 구하려 하니, 이것은 세 분 선생의 말에서 자기에게 가장 적절한 말을 골라 행하려 하는 것인데 이렇게 할 필요는 없겠습니다. 병을 치료하는 데 비유하자면 경(敬)이란 만병통치의 약이어서 한 증상에 대해서만 쓰는 한 가지 약에 비할 것이 아니니, 어찌 굳이 그 병에 대한 처방만 구하려 하겠습니까. 또 세 분 선생의 네 조목에 대한 설명이 같지는 않지만, 주자는 일찍이 말하기를, “실상은 모두 같다.” 하 였으며, 또 “한 방향에서 들어가면 나머지 세 방향에서 들어간 곳이 모두 그 속에 있다.” 하였습니다. 진서산(眞西山) 역시 말하기를, “세 분 선생의 말을 합하여 노력한 후에야 안 팎을 서로 기르는 도리가 비로소 갖추어진다.” 하였습니다. 그러나 이제 착수하여 공부할 곳을 구하려 한다면 마땅히 정 부자(程夫子)의 **정제엄숙(整齊嚴肅)** 을 우선으로 하여 오래 도록 게을리하지 않는다면 이른바 “마음이 곧 한결같아져 그르고 사특한 생각이 범하는 일이 없을 것이다.”라는 말이 나를 속이지 않았다는 것을 체험하게 될 것입니다. 외모가 엄숙하고 중심이 한결같아지면 이른바 ‘마음을 오로지하여 잡념을 가지지 않는다.[主一 無適]’는 것과 ‘마음을 **수렴(收斂)** 하여 어떤 것도 용납하지 않는다’는 것과 ‘항상 깨어 있 다[常惺惺]’는 것이 모두 그 가운데 있으므로 각 조목을 따로 공부할 필요가 없을 것입니 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 1. 경사상** 

“ **경(敬)** 에 대한 학설이 많은데, 어떻게 하면 잊어버리거나 조장(助長)하는 병통에 빠지지 않을 수 있겠습니까?”하니, 선생이 답하기를, “학설이 많지만 정자(程子)ㆍ사양좌(謝良佐)ㆍ윤돈(尹焞) ㆍ 주자(朱子)의 학설만큼 절실한 것은 없다. 다만 배우는 자로서 어떤 이는 **정신을 성성(惺惺 마 음의 지혜롭고 밝은 모양)한 상태로 유지하는 공부** 를 하려 하고, 어떤 이는 **마음에 한 물(物)도 용납하지 않는 공부** 를 하고자 하지만, 먼저 무엇을 찾는 데 마음을 두거나 이리저리 안배하게 되면, 빨리 자라게 하려고 이삭을 뽑는 식의 병통이 생기지 않을 사람이 거의 드물 것이요, 조장 하지 않으려고 조금도 마음을 쓰지 않으면, 농사를 버려두어 김을 매지 않는 병통에 이르지 않 는 사람이 또한 드물 것이다. **처음 배우는 사람을 위해서는 정제(整齊)하고 엄숙한 공부** 만 한 것 이 없으니, 무엇을 찾으려 하지도 않고 이리저리 맞추려 하지도 않고, 다만 규구준승(規矩準繩) 의 바탕하에, 남이 보지않는 어둡고 은밀한 곳에서도 경계하고 삼가서, 마음으로 하여금 조금도 함부로 날뛰지 못하게 하면, 오랜 뒤에는 **자연히 성성하고, 자연히 마음 가운데 한 물도 용납하 지 않게 되어서, 잊어버리거나 조장하는 병통이 없어질 것이다.** 이천(伊川)은 일찍이 ‘뜻을 두는 것도 아니요, 뜻을 두지 않는 것도 아니다.’라고 하였다. 주자는 장경부(張敬夫)에게 답한 편지에 서 ‘ **경(敬)으로써 주재를 삼으면, 안팎이 모두 엄숙해져서, 잊어버리지도 않고 조장하지도 않으 며, 마음이 저절로 보존되는 것** 이요, 경(敬)으로써 주재를 삼지 않고 마음을 잡아 두고자 하면, 그것은 한마음을 가지고 다른 한마음을 잡는 것밖에 되지 않는 것이니, 외면에서 아무 일도 있 기 전에, 내면에서는 마음이 벌써 두 갈래 세 갈래가 되어, 이루 말할 수 없이 어지럽게 될 것이 다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 2. 거경과 궁리** 

**궁리(窮理)와 거경(居敬) 두 가지는 서로 머리가 되고 꼬리가 되기는 하지 만 실은 두 가지의 독립된 공부** 이니, 절대로 단계가 나누어짐을 근심하지 말 것이며, 오직 반드시 **서로 병행해 나가는 방법** 으로 해야 합니다. 때를 지체 하지 말고 이제 바로 공부를 시작하여야 하며, 의심하여 머뭇거리지 말고 어 디서나 의당 힘써야 합니다. 마음을 비우고 이치를 살펴야지 먼저 자기의 의 견을 정해 버리지 말아야 하며, 차츰차츰 쌓아 가서 완전히 성숙하게 해야지 단 시일에 효과를 보려 하지 말아야 합니다. 그리하여 얻지 않고는 그만둘 수 없다는 자세로 평생의 사업으로 삼아야 하는 것입니다. 이치가 무르녹아 이해되고 **경(敬)이 전일한 경지에 이르는 것** 은 모두 깊이 나아간 뒤에 저절 로 얻을 수 있을 뿐입니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 3. 진지** 

무릇 **진지(眞知)** 와 실천은 수레의 두 바퀴와 같아 하나가 없어도 안 되며 사람이 두 다리와 같아 서 로 의지하여 함께 나아가는 것입니다. 그러므로 정자(程子)는 “ **치지(致知)하면서 경(敬)에 있지 않는 자 는 없다** .” 하였고, 주자(朱子)는 “ **궁행(躬行)하는 공부가 없다면 궁리(窮理)할 곳도 없다** .” 하였습니다. 그러므로 두 가지 공부는 합해서 말하면 서로 시종(始終)이 되고, 나누어 말하면 또 각기 따로 시종이 있는 것입니다. 아, 시작이 없으면 실로 끝도 없지만 끝이 없다면 시작이 무슨 소용이겠습니까. 

**이치가 무르녹아 이해되고 경(敬)이 전일한 경지에 이르는 것은 모두 깊이 나아간 뒤에 저절로 얻을 수 있을 뿐입니다.** 어찌 단번에 깨달아 그 자리에서 성불(成佛)한 자가 어슴푸레하고 어두운 곳에서 어 렴풋이 영상(影象)을 보고서 문득 큰일이 이미 끝났다고 하는 것과 같을 수 있겠습니까. 따라서 이치를 궁구하여 실천에서 체험해야 비로소 **참으로 아는 것[眞知]** 이 되고, **경(敬)을 위주[主敬]로 하여 마음을 두셋으로 분산함이 없어야 비로소 참으로 얻는 것[實得]이 되는 것** 입니다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 수양론 : 거경궁리론 4. 존양과 성찰** 

“사람이 하늘의 명을 받을 때에 사덕의 이치를 갖추어, 한 몸의 주재가 되는 것은 마 음이요, 사물이 마음에 감촉되어 선ㆍ악의 기미를 따라 한 마음의 쓰임이 되는 것은 정 (情)과 의(意)이다. 그러므로 군자는 이 마음이 움직이지 않을 때에 반드시 존양하여서 그 본체(本體)를 보존하고, 정의(情意)가 발할 때에는 반드시 성찰하여 그 쓰는 것을 바 르게 할 것이다. 그러나 이 마음의 이치가 호호(浩浩)하여 잡을 수 없으며, 혼혼(渾渾)하 여 측량할 수 없으니, 만약 **경(敬)** 을 첫째로 삼지 않으면, 어찌 능히 그 성을 보존하고 그 본체를 세우겠는가. 이 마음의 발하는 것이 미묘하여 가는 털끝을 살피기보다 어렵 고, 위태하여 구덩이를 밟기보다 어려울 것이니, 진실로 경을 첫째로 삼지 않으면 또 어 찌 그 기미를 바르게 하고, 그 쓰임에 통달할 수 있겠는가. 이러므로 군자의 학문은 마 땅히 이 마음이 발하지 않았을 때에는 반드시 **경(敬)** 을 주로 하여 **존양(存養)** 의 공부를 더해야 하고, 이 마음이 이미 발했을 때에는 반드시 **성찰(省察)** 의 공부를 더해야 할 것 이니, 이것이 바로 **경학(敬學)** 이 처음이 되고 끝이 되며 본체와 쓰임에 관통하는 이유이 다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 지행론 :** 상수병행(相須竝行) 

아름다운 색을 보고 나쁜 냄새를 맡는 것을 **지** 에 속한다 하고 아름다운 색을 좋아하고 나쁜 냄새를 싫어하는 것을 **행** 에 속한다고 말한다면, 사람들은 이미 색을 보고 냄새를 맡을 때 저절로 좋아하고 싫 어하는 것이지, 색을 보고 난 뒤에 따로 좋아하는 마음이 생기고 냄새를 맡고 난 뒤에 따로 싫어하는 마음이 생기는 것이 아니다. 이것으로써 **지와 행이 합일** 의 관계에 있다는 증거로 삼는다면 그럴 듯하 다. 그러나 양명의 생각은 사람들이 선을 보고 좋아하는 것이 과연 아름다운 색을 보고 좋아하는 것과 참으로 같을 수 있다는 것인가? 사람들이 불선을 보고 싫어하는 것이 과연 나쁜 냄새를 맡고 싫어하는 것과 실제로 같을 수 있다는 것인가? 

공자는 말하기를, “나는 색을 좋아하듯 덕을 좋아하는 사람을 보지 못하였다” 하였고, “나는 불인을 싫어하는 사람을 보지 못하였다” 하였다. 대개 형기에서 발하는 마음은 배우지 않고서도 저절로 알고 힘쓰지 않고서도 저절로 한다. 좋아하고 싫어하는 소재의 표리(表裏)가 하나같다. 그러므로 아름다운 색을 보자마자 곧 그 좋음을 알아 마음으로도 정말 좋아하며, 나쁜 냄새를 맡자마자 곧 그 나쁨을 알아 마음으로도 정말 싫어한다. 비록 **행** 이 **지** 와 함께한다 해도 무방할 정도이다. 의리 문제에 이르면 그렇 지 않다. 배우지 않으면 알지 못하고 힘쓰지 않으면 하지 못한다. 그 밖에서 하는 것이 반드시 안에서 도 참된 것은 아니다. 그러므로 선을 보고서도 선인 줄 모르는 사람이 있고, 선인 줄 알면서도 마음으 로 좋아하지 않는 사람이 있다. 

**==> picture [56 x 96] intentionally omitted <==**

## **퇴계의 지행론 :** 상수병행(相須竝行) 

양명은 곧 저 형기의 소위(所爲)를 이끌어다 의리의 **지행** 에 관한 설을 밝히려 했으니 매우 **·** 옳지 못하다. 그러므로 의리의 **지행** 은, 합하여 말한다면 참으로 **상수(相須) 병행(竝行)** 하여 하나도 빠뜨릴 수 없으며, 나누어 말한다면 지를 행이라 말할 수 없는 것이 마치 행을 지라 고 말할 수 없는 것과 같다. 어찌 합하여 하나라 할 수 있겠는가? 

## (중략) 

생각건대 **지** 와 **행** 두 가지는 마치 수레의 두 바퀴나 새의 두 날개와 같이 서로 선후가 되 고 경중이 된다. 그러므로 알아야 한다. 성현의 말씀에는 **지** 를 앞세우고 **행** 을 뒤로 한 것이 있으니 <대학>과 <맹자>등이 그러하고, **행** 을 앞세우고 **지** 를 뒤로 한 것이 있으니 <중용> 과 ｢답회숙서｣등이 그러하다. 이와 같은 것이야말로 다 들 수 없을 만큼 매우 많다. 그러나 지를 앞세운 것이라 하여 지를 다한 뒤에 비로소 행을 하라는 것이 아니며, 행을 앞세운 것 이라 하여 행을 다한 뒤에 비로소 지를 하라는 것이 아니다. 지가 시작하는 데서부터 ‘지극 한 데를 알아서’(知) ‘그것을 지극하게 할’(行)때까지, 행이 시작하는 데서부터 ‘마칠 데를 알 아서’(知) ‘그것을 끝마칠’(行) 때까지, 지와 행은 꿰뚫어 서로 도우면서 함께 나아가는 것이 다. 

<退溪全書>, ｢傳習錄論辨｣ 

