불교윤리사상

---

CONTENTS
무아(無我)
1
연기(緣起)
열반(涅槃)
4
중도(中道)와 팔정도(八正道)
5
사성제(四聖諦)
불해(不害)와 자비(慈悲)
6
7
삼학(三學)
8
삼법인(三法印)

---

1
연기(緣起)

팔리어 Paṭiccasamuppāda, 빠띳짜사뭅빠            ‘조건에 의한 발생’ 
                    ⇩
중국어 연기(緣起)             ‘말미암아 일어난다’



---

1
연기(緣起)

“이렇게 나는 듣자왔다. 처음으로 정각을 이루신 세존께서는, 한 때 우루베라의 네란자라 강가의 보리수 밑에 머물러 계셨다. 그때 세존께서는 한번 결가부좌하신 채, 이레 동안 해탈의 즐거움을 누리시며 앉아 계셨다. 이레가 지난 다음 세존께서는 그 정(定)에서 깨어나 초저녁 무렵에 다음과 같이 차례대로 연기의 법을 관(觀)하시었다. … ” <소부경전>

“이것이 있음으로 말미암아 저것이 있고, 이것이 생김으로 말미암아 저것이 생긴다.”
“이것이 없음으로 말미암아 저것이 없고, 이것이 멸함으로 말미암아 저것이 멸한다.”<소부경전>

---

1
연기(緣起)

“비구들이여, 연기란 무엇일까. 이를테면 생이 있으므로 노사(老死)가 있다고 하는 이 사실은 내가 이 세상에 나오든 나오지 않든 정해져 있는 일이다. 법으로서 정해지고 확립되어 있는 일이다. 그 내용은 상의성(相依性; idappaccayatā)이다. 그것을 나는 깨달았다. 깨닫고 이제 너희에게 가르치고 설명하여, ‘너희도 보라’고 말하는 것이다.” 
<잡아함경>

“벗이여, 이를테면 여기에 두 묶음의 갈대 단이 있다고 하자. 이 두 묶음의 갈대 단은 서로 의지하고 있을 때 서 있을 수가 있다. 그것과 마찬가지로 이것이 있으니까 저것이 있는 것이며, 저것이 있으니까 이것이 있는 것이다. 그러나 만약에 그 두 묶음의 갈대 단에서 어느 하나를 떼어 낸다면, 다른 한쪽도 넘어질 수밖에 없으리라. 그것과 마찬가지로 이것이 없으면 저것도 없고, 저것이 없으면 이것도 없는 것이다.”<잡아함경> 

---

1
십이연기(十二緣起)



---

1
십이연기(十二緣起)


“세존께서는 그 날 초저녁에 이르러 연기를 순역으로 생각하시었다. 무명(無明)으로 말미암아 행(行), 행으로 말미암아 식(識), 식으로 말미암아 명색(名色), 명색으로 말미암아 육처(六處), 육처로 말미암아 촉(觸), 촉으로 말미암아 수(受), 수로 말미암아 애(愛), 애로 말미암아 취(取), 취로 말미암아 유(有), 유로 말미암아 생(生), 생으로 말미암아 노(老)·사(死)·우(憂)·비(悲)·고(苦)·뇌(惱)가 생긴다. 이리하여 이 모든 고온(苦蘊)이 생긴다고.” 
<마하박가> 

---

2
연기와 고(苦)


① 연기(緣起) -> 무상(無常) -> 고(苦), 무아(無我)

“소나여, 너는 어찌 생각하느냐? 색(色)은 항구적이겠느냐, 무상이겠느냐?”
“대덕이시여, 그것은 무상입니다.”

“무릇 색이 무상하다면, 그것은 우리에게 고(苦)이겠느냐, 낙(樂)이겠느냐?
“대덕시이여, 그것은 고입니다.”

“무상(無常)이요, 고(苦)요, 변화하는 색(色)은 ‘이는 내 것(所我; mama)이다.’ ‘이는 자아(我, attan)이다.’ ‘이는 내 본질(我體; me attā)이다.’ 할 수 있겠느냐?”
“대덕이시여, 그럴 수는 없나이다.”  <잡아함경>

---

1
오온(五蘊)과 고(苦)


② 오온(五蘊)이 고(苦)이다.







“대덕이시여, ‘고이다. 고이다’, 합니다만, 무엇을 고라고 하나이까?”
“라다여, 색은 고요, 수는 고요, 상은 고요, 행은 고요, 식은 고이다.”
<상응부경전>


---

1
오온(五蘊)과 고(苦)


② 오온(五蘊)이 고(苦)이다.







“대덕이시여, ‘고이다. 고이다’, 합니다만, 무엇을 고라고 하나이까?”
“라다여, 색은 고요, 수는 고요, 상은 고요, 행은 고요, 식은 고이다.”
<상응부경전>


---

1
오온(五蘊)과 고(苦)



③ 무명(無明) -> 업(業) -> 갈애(渴愛) -> 번뇌(煩惱) -> 고(苦)


---

2
무아(無我)




무아(無我; anattā; Skt., anatmān)란 나를 부정하는 것이다. 여기서 부정되는 것이 일상 생활의 행위의 주체인 자기가 아니라, 당시 사상계의 주류이던 자아에 관한 고정적인 관념이다.
무아에서 부정되는 세 가지
① 아소(我所)의 부정 ‘나에게 속하고, 내 마음이 집착하는 바’의 부정
② 아(我)의 부정 ‘절대적이고 무제약적인 자아(우파니샤드의 아트만)’의 부정
③ 아체(我體)의 부정 ‘자아의 불변하는 본체(나의 나)가 있다고 생각하는 태도’의 부정

---

2
무아(無我)




“비구들이여, 색(色)은 무상(無常)이다. 무상이면 곧 고(苦)이다. 
고면 곧 무아이다. 무아면 곧 이는 아소(我所)가 아니며, 이는 아(我)가 아니며, 이는 아체(我體)가 아니다. 이렇게 바른 지혜로 여실히 관찰해라.” 
<상응부경전>

“소나여, 무릇 무상이요 고(苦)요 변화하는 색(色)을 두고, ‘이는 아소(我所)이다. 이는 아(我)이다. 이는 아체(我體)이다.’라고 이를 수 있겠는가?”   “대덕(大德)이시여, 그럴 수는 없습니다.” 
<상응부경전>

---

3
열반(涅槃)의 어원




☞ 팔리어로는 ‘닙바나(nibbāna)’, 산스크리트어로는 ‘니르바나(nirvāna)’라 한다.
‘불이 꺼진 상태, ‘연소의 소멸’ 이라는 뜻 

☞ 중국에서 음사하여 ‘열반(涅槃)’ 의역하면 멸도(滅度), 적멸(寂滅)이 된다.

---

3
열반(涅槃): 불교 수행의 궁극적 목적




“라다여, 색(色; 물질적 요소)이 있으면, 마(魔)·파괴자·죽음이 있느니라. 라다여, 그러므로 색을 마라고 관(觀)하고, 파괴자라 관하고, 죽음이라 관하고, 병이라 관하고, 등창이라 관하고, 가시라 관하고, 아픔이라 관하고, 고통이라 관하라. 이와 같이 관하면 그것을 바른 관찰이라 하느니라.”
“대덕이시여, 그러면 무엇을 위해서 바른 관찰을 해야 하는 것입니까?”
“라다여, 그것은 싫어하여 떠나기 위해서니라.”
“대덕이시여, 그러면 무엇을 위해 싫어하여 떠나는 것입니까?”
“그것은 이욕(離慾)을 위함이니라.”
“그러면 무엇을 위해 욕망을 떠나야 하는 것입니까?”
“그것은 해탈을 위해서니라.”
“그러면 무엇을 위해 해탈하는 것입니까?”
“그것은 열반을 위해서니라.”
“:그러면 대덕이시여, 무엇을 위해 열반을 얻는 것입니까?”
“라다여, 네 질문은 너무 지나쳤다. 묻는 데 끝을 모르는구나. 라다여, 성스러운 수행을 하는 것은 열반에 가기 위함이니 문제는 열반에서 다하느니라.”<상응부경전>

---

3
열반(涅槃)의 상태




 ☞ 열반이란 욕망의 불꽃이 꺼진 다음에 실현되는 청량하고 안온한 경지를 말함.
· 갈애(渴愛; taṇhā): 목마른 이가 물을 구해 마지않는 듯한 격렬한 욕망 ≒ 탐욕(rāga)
· 연소(燃燒; āditta): 욕망의 불꽃이 타오름을 표현

“비구들이여, 일체는 타느니라, 비구들이여, 일체가 탄다는 것은 무슨 말인가? 비구들이여, 눈이 탄다. 눈의 대상이 탄다. 눈이 닿는 곳 일체가 탄다. 무엇에 의해 타는 것이랴. 탐욕의 불에 의해 타고, 노여움의 불에 의해 타고, 어리석음의 불에 의해 타고, 노(老)·사(死)에 의해 타고, 우(憂)·비(悲)·고(苦)·뇌(惱)·절망에 의해 탄다고 나는 말하고 싶다. 
  비구들이여, 귀가 탄다. 귀의 대상이 탄다. 귀가 접하는 곳 일체가 탄다. 무엇에 의해 타는 것이랴. 탐욕의 불에 의해 타고, 노여움의 불에 의해 타고, 어리석음의 불에 의해 타고, 노·사에 의해 타고, 우·비·고·뇌·절망에 의해 탄다고 나는 말하고 싶다.”<잡아함경>

---

3
열반(涅槃)에 이르는 방법




☞ 열반이란 고통의 원인인 삼독(三毒)이 제거된 상태로 팔정도의 방법으로 이를 수 있다.
(사리불과 외도 잔부카다카와의 문답)
“벗 사리불이여, 흔히 ‘열반, 열반’이라 하거니와 벗이여, 열반이란 대체 무엇을 말함인가?”
“벗이여, 무릇 탐욕의 소멸, 노여움의 소멸, 어리석음의 소멸, 이것을 일컬어 열반이라 한다.”
“그러면 벗이여, 그 열반을 실현할 방법이 있는가, 거기에 이르는 길이 있는가?”
“벗이여, 그것을 실현할 방법이 있다. 거기에 이르는 길이 있다.”
“그러면 벗이여, 그것을 실현하는 방법은 무엇인가, 거기에 이르는 길은 무엇인가?”
“벗이여, 성스러운 팔지(八支)의 길이 그 열반을 실현하는 방법이다. 즉 정견 정사 정어 정업 정명 정정진 정념 정정이다. 벗이여, 이것이 열반을 실현하는 방법이요, 거기에 이르는 길이다. 벗이여, 이 방법은 탁월하며, 이 길은 선미(善美)하여 힘써볼 만한 가치가 있다. <잡아함경>

---

4
(붓다와 고행의 동료였던 다섯 수행자간의 대화)
“보라, 저기 오는 것은 사문 고타마이다. 그는 사치에 빠져 고행을 포기했다. 그가 와도 일어서서 맞아 주지는 않으리라. 의발(衣鉢)도 받아 주지 않으리라.”
“비구들이여, 그대들은 일찍이 내 안색이 이리도 빛나는 것을 본 적이 있는가?”
“비구들이여, 출가한 이는 두 극단에 접근해서는 안 된다. 그 둘이란 무엇인가? 온갖 욕망에 오로지 집착함은 비열하고 천하다. 범부의 소행이어서 성스럽지 않고 또 무익하다. 그리고 스스로 고행을 일삼는 것은 다만 괴로울 뿐 성스럽지 못하며 또 무익하다. 비구들이여, 나는 이 두 가지 극단을 버리고 중도를 깨달았다. 그것은 눈을 뜨게 하고, 지혜를 생기게 하며, 적정과 증지와 등각과 열반에 도움이 된다.
비구들이여, 그러면 내가 깨달은 바 눈을 뜨게 하고, 지혜를 생기게 하며, 적정과 증지와 등각과 열반에 도움이 되는 중도란 무엇인가? 그것은 성스러운 팔지의 도이니라. 정견 정사 정어 정업 정명 정정진 정념 정정이 그것이다. 비구들이여, 그것이 내가 깨달은 중도여서 눈을 뜨게 하고, 지혜를 생기게 하며, 적정과 증지와 등각과 열반에 도움이 된다. 




중도(中道)와 팔정도(八正道)

---

4


① 중도는 양극단에 치우치지 않는 참다운 수행의 길이다.
“금욕 생활이 바른 수행태도라고 하는 것은 하나의 극단이다. 온갖 욕망에 과오가 없다고 하는 것도 역시 하나의 극단이다.”<소부경전>

② 중(中)은 정(正)이다. 
“나는 붓다의 제자 중에서 누구에게도 지지 않을 정도로 열심히 수행했다. 그럼에도 마지막 경지에 도달되지 않음은 어인 까닭일까? 이럴 바에는 차라리 집에 돌아가는 편이 낫지 않겠는가? 집에는 충분한 재산이 있다. 어떤 행복한 생활이라도 못할 것이 없다.”
“소나여, 너는 집에 있을 때 무엇을 잘했느냐?”
“대덕이시여, 저는 거문고를 약간 뜯을 줄 알았습니다.”
“그러면 잘 알고 있으리라. 소나여, 거문고 줄을 너무 팽팽하게 죄면 뜯기에 좋더냐?”
“대덕이시여, 너무 죄면 적당하지 않습니다.”
“그러면 소나여, 느슨하게 하면 어떻더냐?”
“대덕이시여, 그것도 좋지 않습니다.”
“소나여, 네 말이 옳다. 거문고를 뜯는 데조차 줄이 적절하게 죄어 있지 않으면 아름다운 소리를 낼 수 없지 않으냐. 이 도(道)의 실천도 역시 마찬가지이니라. 욕망에 사로잡히는 것이나, 자진해서 고행에 열중하는 것이나, 어느 것도 적당하지 못하다. 너무 괴로움을 겪으면 마음이 평정할 수 없으며, 지나치게 긴장을 풀면 또한 게을러진다. 소나여, 너는 중(中)을 취해야 하느니라.” <잡아함경>
중도(中道)의 의미(1)

---

4


중도(中道)의 의미(2)
③ 중도를 구체화한 것이 팔정도이다. 
  
“비구들이여 무명(無明)이 먼저 있어서 좋지 않은 법(法)이 생김으로 말미암아 무참(無慚) 무괴(無愧)가 생긴다. 비구들이여, 무명을 따르는 무지한 사람에게 사견(邪見)이 생기느니라. 사견이 있으면 사사유(邪思惟)가 생기고, 사사유가 있으면 사어(邪語)가 생기고, 사어가 있으면 사업(邪業)이 생기고, 사업이 있으면 사명(邪茗)이 생기고, 사명이 있으면 사정진(邪精進)이 생기고, 사정진이 있으면 사념(邪念)이 생기고, 사념이 있으면 사정(邪定)이 생기느니라.
비구들이여, 명(明)이 먼저 있어서 좋은 법(法)이 생김으로 말미암아 그에 따라 참괴(慚愧)가 생긴다. 비구들이여, 명을 따르는 지혜 있는 사람에게는 정견(正見)이 생기느니라. 정견이 있으면 정사유(正思惟)가 생기고, 정사유가 있으면 정어(正語)가 생기고, 정어가 있으면 정업(正業)이 생기고, 정업이 있으면 정명(正命)이 생기고, 정명이 있으면 정정진(正精進)이 생기고, 정정진이 있으면 정념(正念)이 생기고, 정념이 있으면 정정(正定)이 생기느니라.” <잡아함경>
  




④ 중(中)이 제일(第一)이다. 
  
“이 세상에서 제일 즐거운 것은 무엇일까?”
“나는 마음에 어울리는 알맞음이야말로 욕애 중 제일이라 생각하오.” <잡아함경>  


---

5


사성제(四聖諦)
  비구들이여, 고의 성제란 이것이다. 생은 고이다. 노는 고이다. 병은 고이다. 사는 고이다. 시름 슬픔 불행 근심 번민은 고이다. 미워하는 사람과 만나는 것은 고이다. 사랑하는 사람과 헤어지는 것은 고이다. 구하다가 얻지 못하는 것은 고이다. 통틀어 말한다면 이 인생의 양상은 고이다. 
  비구들이여, 고의 발생의 성제란 이것이다. 후유(後有)를 일으키고, 기쁨과 탐욕을 수반하고, 무엇에나 집착하는 갈애가 그것이다. 그것에는 욕애(慾愛)와 유애(有愛)와 무유애(無有愛)가 있다.
  비구들이여, 고의 소멸의 성제란 이것이다. 이 갈애를 남김없이 멸하고, 버리고, 떠나고, 벗어나서, 더 이상 집착함이 없기에 이르는 일이다. 비구들이여, 고의 소멸에 따르는 도의 성제란 이것이다. 성스러운 팔지의 도이니, 정견 정사 정어 정업 정명 정정진 정념 정정이 그것이다.” <여래소설>

---

5


사성제(四聖諦)
“여러분이여, 모든 동물의 발자국은 무엇이나 코끼리의 발자국에 들어간다. 코끼리의 발자국은 그 크기가 그것들 중에서 으뜸이다. 그것과 마찬가지로 여러분이여, 모든 선법(善法)은 무엇이나 네 가지 성제에 포괄된다. 그 네 가지란 고의 성제 · 고의 발생의 성제 · 고의 소멸의 성제 · 고의 소멸에 이르는 도의 성제이다. <중부경전>

① 고제(苦諦, Duhakaha Satya)
깨치지 못한 사람의 삶은 고(苦)라고 하는 진리이다. 즉, 인간은 색 · 수 · 상 · 행 · 식의 오온으로 이루어진 존재인데, 깨치지 못한 사람, 즉 아직 부처가 되지 못한 사람에게 있어서 그의 삶은 고통이라는 통찰이다.
② 집제(集諦, Samudaya Satya)
고통의 원인에 관한 진리로, 범부(凡夫), 즉 깨치지 못한 사람이 겪는 고고(苦苦) · 괴고(壞苦) · 행고(行苦) 등 모든 고통의 원인은 업(業)과 번뇌(煩惱)에서 비롯됐다는 통찰이다. 남방상좌부 불교에서는 번뇌 중에서 인간의 갈애(渴愛, 갈망함) 또는 망집(妄執)을 핵심적인 고통의 원인으로 본다. 반면 대승불교에서는 "나" 또는 "나의 것"이 실제로 존재한다는 무지(無知) · 무명(無明)에서 비롯된 아집(我集) 또는 망집(妄執)을 고통의 주 원인으로 본다.
③ 멸제(滅諦, Nirodha Satya)
고통의 소멸에 관한 진리, 혹은 고통의 원인의 완전한 소멸에 관한 진리다. 고통의 원인인 갈애(渴愛) · 아집(我集) 또는 망집(妄執)이 완전히 소멸될 수 있음을 통찰하는 것이다. 고통의 원인이 완전히 소멸된 상태를 열반(涅槃) 또는 해탈(解脫)이라 한다.
④ 도제(道諦, Mārga Satya)
고통을 소멸시키는 행을 하는 진리를 말한다. 즉, 도제를 행함으로써 실제로 멸제("고통의 원인을 제거할 수 있다는 것")를 성취할 수 있다는 것을 말하는데, 이런 면에서 도제는 멸제의 원인이 되는 실천 또는 수행을 의미한다. 불교의 모든 교의는 사실상 도제라고 해도 과언이 아니다. 구체적으로, 원시 불교에서는 도제를 팔정도(八正道)로 설명한다.

---

6


불해(不害)와 자비(慈悲)
∎ 불해(不害; ahimsā) = 불살생(不殺生) 
☞ 이성 작용에 의한 자타의 입장 전환
“자기가 자기에게 더 없이 사랑하고 소중하게 여기듯이, 남도 마찬가지로 스스로를 무엇보다 소중하게 여긴다.”
“자기가 사랑스러운 것을 아는 사람은 남을 해쳐서는 안 된다.”

∎ 자비(慈悲) 




☞ 사람은 기쁠 때보다 슬픔 속에서 진정한 공감을 나눌 수 있는 존재이다.
☞ 자신의 실패 자체로 슬퍼하지 않는다. 세상에 나 혼자만 산다면 고통은 알지언정 슬픔은 모를 것이다. 하지만, 우리는 끝없이 넓고 깊은 슬픔의 바다에 떠 있는 것이다.


---

7


삼학(三學)

☞ 불교 수행자가 닦아야 할 기본적인 세 가지 공부방법.
① 계(戒)
심신(心身)을 조정하는 것이며, 심신에 대해 좋은 습관을 들이는 것이다. 그것은 종교적·도덕적으로 불선악덕(不善惡德)을 피하는 것뿐 아니라, 경제나 법률, 육체의 건강면에 있어서도 그 이상에 어긋나는 일을 하지 않는 것이다. 이것을 방비지악(防非止惡)이라 한다. 그릇됨을 막고 악을 고치는 것이 계의 본래 뜻이다.
② 정(定)
계에 의해 몸과 마음이 조정되면 다음에는 마음을 통일하는 정(定)이 생긴다. 정을 얻기 위해서는 조신(調身)·조식(調息)·조심(調心), 즉 신체와 호흡과 정신을 조정하는 것이 요구되는데, 이는 넓은 뜻에서 계를 나타낸다고 할 수 있다. 불교에서 선정(禪定)을 수습하는 이유는 마음을 통일하고 명경지수(明鏡止水)의 마음으로 모든 법의 참다운 상을 관찰하여 바른 지혜를 획득하며, 마음을 공허하게 하여 적절한 판단과 신속 정확한 조처를 취할 수 있게끔 하기 위해서이다. 즉, 정에 의해 혜(慧)가 얻어지고 혜가 활용되는 것이다.
③ 혜(慧)
혜는 도리를 명석하게 분별 판단하는 마음의 작용이다. 불교의 최종적인 목적은 깨우침의 지혜를 얻는 것이며, 혜는 가장 넓은 의미에서의 지혜이다. 보통, 이 지혜는 유분별지(有分別智)와 무분별지(無分別智)의 두 가지로 나눌 수 있다. 유분별지란 그 지혜가 대상을 의식하고 대상과 대립되는 경우를 가리키며, 무분별지란 그 지혜가 대상을 의식하지 않고 대상과 일체가 되는 경우가 그것이며, 최고의 깨우침의 지혜를 가리킨다.

---

7


삼학(三學)

☞ 불교 수행자가 닦아야 할 기본적인 세 가지 공부방법.
① 계(戒)
심신(心身)을 조정하는 것이며, 심신에 대해 좋은 습관을 들이는 것이다. 그것은 종교적·도덕적으로 불선악덕(不善惡德)을 피하는 것뿐 아니라, 경제나 법률, 육체의 건강면에 있어서도 그 이상에 어긋나는 일을 하지 않는 것이다. 이것을 방비지악(防非止惡)이라 한다. 그릇됨을 막고 악을 고치는 것이 계의 본래 뜻이다.
② 정(定)
계에 의해 몸과 마음이 조정되면 다음에는 마음을 통일하는 정(定)이 생긴다. 정을 얻기 위해서는 조신(調身)·조식(調息)·조심(調心), 즉 신체와 호흡과 정신을 조정하는 것이 요구되는데, 이는 넓은 뜻에서 계를 나타낸다고 할 수 있다. 불교에서 선정(禪定)을 수습하는 이유는 마음을 통일하고 명경지수(明鏡止水)의 마음으로 모든 법의 참다운 상을 관찰하여 바른 지혜를 획득하며, 마음을 공허하게 하여 적절한 판단과 신속 정확한 조처를 취할 수 있게끔 하기 위해서이다. 즉, 정에 의해 혜(慧)가 얻어지고 혜가 활용되는 것이다.
③ 혜(慧)
혜는 도리를 명석하게 분별 판단하는 마음의 작용이다. 불교의 최종적인 목적은 깨우침의 지혜를 얻는 것이며, 혜는 가장 넓은 의미에서의 지혜이다. 보통, 이 지혜는 유분별지(有分別智)와 무분별지(無分別智)의 두 가지로 나눌 수 있다. 유분별지란 그 지혜가 대상을 의식하고 대상과 대립되는 경우를 가리키며, 무분별지란 그 지혜가 대상을 의식하지 않고 대상과 일체가 되는 경우가 그것이며, 최고의 깨우침의 지혜를 가리킨다.

---

7


삼학(三學)

  이와 같이 나는 들었다.
  어느 때 부처님께서는 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 모든 비구들에게 말씀하셨다.
"삼학(三學)이 있다. 어떤 것이 그 세 가지인가? 왕성한 계율 공부[增上戒學]·왕성한 마음 공부[增上意學]·왕성한 지혜 공부[增上慧學]를 말한다.
  
  어떤 것이 왕성한 계율 공부인가? 만일 비구가 계율인 바라제목차(波羅提木叉)에 머물러, 위엄 있는 태도와 행동을 원만하게 갖추어서 아주 미세한 죄를 보아도 능히 두려워할 줄을 알게 되고 계를 받아 가지고 공부하면, 이것을 왕성한 계율 공부라고 하느니라.
  어떤 것이 왕성한 마음 공부인가? 만일 비구가 악하고 착하지 못한 법을 여의고, 거친 생각[覺]과 미세한 생각[觀]은 있지만, 욕계의 악을 여읨으로 인해서 기쁨과 즐거움[離生喜樂]이 생겨 초선(初禪)에 원만하게 머물고……(내지)……제4선에 원만하게 갖추어 머물면, 이것을 왕성한 마음 공부라고 하느니라.
  어떤 것이 왕성한 지혜 공부인가? 만일 비구가 이것은 괴로움에 대한 성스러운 진리임을 사실 그대로 알고, 이것은 괴로움의 발생에 대한 성스러운 진리임을 사실 그대로 알며, 이것은 괴로움의 소멸에 대한 성스러운 진리임을 사실 그대로 알고, 이것은 괴로움의 소멸에 이르는 길에 대한 성스러운 진리임을 사실 그대로 알면, 이것을 왕성한 지혜 공부라고 하느니라."
  부처님께서 이 경을 말씀하시자, 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.<잡아함경>

---

8


삼법인(三法印) 또는 사법인(四法印)

- 열반적정(涅槃寂靜)：열반은 ‘불어 끄는 것’ 또는 ‘불어서 꺼져 있는 상태’라는 뜻으로, 번뇌의 불을 불어서 끄는 것이다. (후기)
※인(印)이란 인신(印信)·표장(標章)의 뜻으로 일정불변하는 진리를 가리키는 표지이다.
- 제행무상(諸行無常)：제행이란 생멸변화하는 일체의 형상법을 가리키며, 유위(有爲)와 같은 뜻이다. 모든 현상은 잠시도 정지하지 않고 생멸변화하므로 제행무상이라 한다. 
- 제법무아(諸法無我)：제법의 법은 무아성(無我性)의 것을 뜻하며, 이 제법은 제행과 마찬가지로 현상으로서의 일체법을 뜻한다. 무아는 ‘아가 없다.’, ‘아가 아니다.’는 뜻이며, 아(我)란 생멸변화를 벗어난 영원불멸의 존재인 실체 또는 본체를 뜻한다.
- 일체개고(一切 皆苦)： 일체의 현상법이 고임을 알아야 한다는 가르침이다. 즉, 모든 현상법이 무상하기 때문에 고라고 한 것이다. (초기)

---

