불교윤리사상

---

CONTENTS
중관학파의 중도
1
연기, 무자성, 공
용수의 팔부중도
4
용수의 이제설

---

1
연기(緣起), 무자성(無自性), 공(空)




등치 관계
선후 논리 관계
연하지 않고서 발생한 사물은 아무것도 존재하지 않는다.
그러므로 공이 아닌 사물은 아무것도 존재하지 않는다.
또 여러 사물에 연해서 존재하는 것, 그것을 공이라고 말한다.
또 여러 사물에 연해서 존재하는 것, 실로 그것이 무자성인 것이다. 
이와 같이 또한 나의 말도 연해서 일어난 것이기 때문에 무자성이고, 
무자성인 것이기 때문에 공이라는 것이 성립한다. <회쟁론>

---

1
연기(緣起), 무자성(無自性), 공(空)


또한 자성이 어떻게 만들어진 것이라고 부를 수 있겠는가?
자성은 만들어지지 않은 것이고, 다른 것에 의존하지 않는 것이기 때문이다. <중송>

월칭 석) 여기에서 자성은 ‘독자적인 사물’이다. 그러므로 어떤 사물, ‘그 자신의 본성’인 것, 그것이 그것의 자성이라고 말해진다. 그러나 무엇이 무엇의 ‘그 자신의 것’인가? ‘만들어지지 않은 것’이다. 그러나 ‘만들어진 것’, 그것은 ‘그 자신의 것’이 아니다. 예를 들면 물의 열기와 같다. 또한, ‘그것에 의존하는 것’, 그것도 역시 ‘그 자신의 것’이다. 예를 들면 그 자신의 하인이나 재산과 같다. 그러나 타자에게 의존하는 것, 그것은 ‘그 자신의 것’이 아니다. 그것은 마치 일정기간 동안 빌린 것이 자기에게 의존하지 않는 것과 같다. 그러므로 ‘만들어진 것’이나 ‘타자에 의존하는 것’은 자성이라고 인정되지 않는다.
  어떤 속성이 어떤 사물을 떠나지 않을 때, 그 속성을 그 사물의 자성이라고 부른다. 왜냐하면 타자에게 의존하지 않기 때문이다. 불의 열기는 그것을 떠나지 않기 때문에, 세간에서 불의 자성이라고 부른다. 그러나 물에서 인식되는 열기는 다른 사물을 연으로 해서 발생하였기 때문에 만들어진 것이고, 자성이 아니라고 말한다. 

---

1
연기(緣起), 무자성(無自性), 공(空)




---

2
중관학파의 중도(中道)



무자성-> 가명 -> 비유비무 -> 중도

---

2
중관학파의 중도(中道)


☞ 용수에게 공이란 사물의 비존재를 의미하는 말이 아니라, 연기인 일체의 사물이 ‘자성을 결여하고 있는 것’을 의미하는 말이다. 그런 점에서 ‘연기인 것, 그것을 공인 것이라고 우리들은 부른다.’

---

2
중관학파의 중도(中道)


연기인 것, 그것을 공성이라고 우리들은 부른다.
그 [공성]은 가명이며, 그 [공성]이야말로 중도이다. <중송>

월칭 석) 또 이 자성의 공성, 그것이 가명이다. 실로 이 공성이야말로 가명이라고 확립된다. 바퀴와 같은 마차의 부분들에 의해서 마차가 알려진다. 그 자신의 부분에 의한 명칭인 것, 그것은 자성으로서 불생인 것이다. 또 자성으로서 불생인 것, 그것이 공성이다. 실로 이 자성으로서 불생인 것을 특징으로 하는 공성이야말로 중도라고 확립된다. 왜냐하면 자성으로서 불생인 것, 그것의 존재성은 없으며, 또 자성으로서 불생인 것에는 소멸이 없기 때문에, 비존재성도 없기 때문이다. 그러므로 존재와 비존재의 양극단을 떠나 있는 것이기 때문에, 모든 자성으로서 불생인 것을 특징으로 하는 공성은 ‘중의 길’ 즉 중도라고 말해진다. 그러므로 이와 같이 공성과 가명과 중도는 연기의 다른 이름이다. <중송>

---

2
중관학파의 중도(中道)


cf) 부파불교


---

3
용수의 팔부중도(八不中道)’


불멸(不滅)이고 불생(不生)인, 부단(不斷)이고 불상(不常)인,
불일(不一)이고 불이(不二)인, 불래(不來)이고 불거(不去)인,
희론이 적멸하여 길상(吉祥)인 연기(緣起)를 설해 주신 정각자,
여러 설법자 가운데 최고인 그에게 예배합니다. <중송>, 귀경게
※희론[ 戱論 ] prapañca
① 대상을 분별하여 언어로 표현함. 대상을 차별하여 거기에 이름이나 의미를 부여함.② 허구적인 관념을 실재하는 대상으로 간주하는 마음 작용. 마음 속으로 실재하지 않는 형상을 지어냄.
③ 허망한 언어. 무의미한 말. 헛소리. 관념.

---

4
용수의 이제설(二諦說)





---

