# 5. 대승불교(유식학파)(1)

## 슬라이드 1

불교윤리사상

## 슬라이드 2

2

3

CONTENTS

1

유식

8식과 9식

아뢰야식의 역할

4

부파불교/중관학파/유식학파

5

남아있는 것

6

유식학파의 중도

7

삼성설

## 슬라이드 3

유식(唯識; vijnaptimātra)

1

☞ 유식무경(唯識無境)의 줄임말이다.
“오직 식만 존재하고, 외계의 인식대상은 존재하지 않는 것”
유식학파에 따르면 인식의 대상은 외계에 있는 것이 아니라 아뢰야식으로부터 나타난 표상이고, 인식이란 아뢰야식으로부터 전변한 여러 식들이 그 표상을 지각하는 것이라고 설명한다.

자씨보살이 다시 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여, 모든 비발사나와 삼마지 중에서 나타나는 영상은 마땅히 이 마음과 같은 것입니까? 다른 것입니까?
부처님께서 자씨보살에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 마땅히 다름이 없다. 왜냐하면 그 영상은 다만 식이기 때문이다. 선남자여, 식의 대상은 다만 식이 현현한 것이기 때문이다. <해밀심경>｢분별유가품｣
이것들은 ‘다만 식일 뿐이다. 존재하지도 않는 대상이 나타난 것이기 때문이다.
예를 들면 눈병이 걸린 사람에게 존재하지도 않는 머리카락이나 달 등이 보이는 것과 같다.
<유식이십론>

## 슬라이드 4

8식과 9식

2

| 전5식(前五識) | 눈, 귀, 코, 입, 몸의 다섯가지 감각 인식 (眼 耳 鼻 舌 身) |
| --- | --- |
| 제6식 의식(意識) | 분별사식(分別事識) = 인아식(人我識) = 분단사식(分段死識)<br>: 종합적 판단을 하며 선악미추를 분별하는 의식 |
| 제7식 말나식(末那識) | 마나스(Manas)식 = 전식(轉識) = 망상식(妄想識) = 무명식(無明識)<br>: 나를 중심으로 집착하는 자아의식 |
| 제8식 아뢰야식(阿賴耶識) | 알라야(Alaya)식 = 근본식(根本識) = 장식(藏識) = 택식(宅識)<br>: 인식의 종자, 의식의 깊은 뿌리 |
| 제9식<br>아마라식(阿摩羅識) | 아말라(Amala)식 = 여래식(如來識)<br>: 아뢰야식이 미망(迷妄)에서 완전히 벗어나 깨끗해진 상태 (여실한 인식) |

| 전5식 | 안식 | 이식 | 비식 | 설식 | 신식 | 감각기관 활동 |   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 제6식 | 의식(분별식) |   |   |   |   | 표층 | 심리 활동 |
| 제7식 | 말나식(자아의식) |   |   |   |   |   |   |
| 제8식 (제9식) | 아뢰야식 => 아마라식 |   |   |   |   | 심층 |   |

## 슬라이드 5

아뢰야식의 역할

3

①능장(能藏): 능동적으로 모든 식들의 활동을 뒷바라지 해 주면서, 사물을 종자의 형태로 자신 속에 내장하는 것
② 소장(所藏): 수동적으로 사물에 끌려 다닌다. 사물의 움직임에 의해서 영향을 받아 유지되기 때문 에 사물에 매여 있는 것
③ 집장(執藏): 제7식에 의해서 자아로 오인되고 집착되는 것

## 슬라이드 6

아뢰야식의 역할

3

| 능장(能藏) | 식종자로서 아뢰야식은 눈앞에 벌어지는 일체 제법을 낳는다.<br>(식이 분열해서 주관과 객관의 세계를 만든다.) |

⇩

| 소장(所藏) | 주관 객관으로 벌어진 눈앞의 세계에는 움직임의 업이 있게 되고,<br>그 업은 다시 종자식에 영향을 준다. 이것을 훈습(熏習)이라고 한다. |

⇩

| 집장(執藏) | 현행의 제법으로부터 훈습을 받는 종자는 한시라도 고정된 상태로<br>있을 수 없다. (찰나찰나 연속되는 식종자를 발생한다.)<br>※ 연속성으로 인해 자아로 오인 |

=> 논리적 순환 관계만 있을 뿐 존재적으로는 동시적 인과 관계를 가진다.

## 슬라이드 7

아뢰야식의 역할

3

## 슬라이드 8

부파불교/중관학파/유식학파

4

☞ 󰡔해밀심경󰡕, 󰡔유가사지론석󰡕 등에 따르면, 붓다의 가르침은 다음 세 단계로 나누어짐

| 부파불교 | 일체법이 실유(實有) | 유교(有敎) 󰡔아함경󰡕 |
| --- | --- | --- |
| 중관학파 | 일체법은 무자성(無自性)이며 공(空) | 공교(空敎) 󰡔반야경󰡕 |
| 유식학파 | 비유비공(非有非空)의 중도 | 󰡔해밀심경󰡕 |

## 슬라이드 9

남아있는 것

5

☞ 유식학파는 일체법이 무자성인 것은 맞지만, 허망분별과 공성은 존재이기 때문에, 일체가 공인 것은 아니라고 주장한다. 유식학파는 선정 속에서 마지막까지 ‘남아 있는 것’을 존재라고 인정하며, 허망분별과 공성은 선정 속에서 마지막까지 남아 있는 것이라고 생각한다.

아난이여, 나는 이전에도 지금에도 자주 공(空)의 이치에 머문다. 비유하자면, 이 녹모 강당은 코끼리, 말, 암말에 대해서 공(空), 금이나 은에 대해서도 공, 여자와 남자의 모임에 대해서도 공이다. 그러나 또 그 녹모 강당은 이 비구들의 모임이라는 한 가지에 대해서는 불공이다.
이와 같이 아난이여, 비구는 마을에 대한 생각을 작의하지 않고, 사람들에 대한 생각을 작의하지 않고, 숲에 대한 생각으로 들어가서, 그것을 신뢰하고 정립하고 해탈한다.

## 슬라이드 10

남아있는 것

5

이와 같이 아난이여, 비구는 마을에 대한 생각을 작의하지 않고, 사람들에 대한 생각을 작의하지 않고, 숲에 대한 생각으로 들어가서, 그것을 신뢰하고 정립하고 해탈한다.
그는 이렇게 안다. ‘이전에는 마을에 대한 생각 때문에 번뇌가 있었지만, 지금은 그런 것이 없다. 이전에는 사람들에 대한 생각 때문에 번뇌가 있었지만 지금은 그런 것이 없다. 그러나 약간의 번뇌는 있다. 그것은 오직 이 숲에 대한 생각 때문이다.’
그는 또한 ‘이런 생각의 부류는 마을에 대한 생각에 대해서 공이다.’라고 알고, ‘이런 생각의 부류는 사람들에 대한 생각에 대해서 공이다.’라고 안다. ‘그러나 또 그것은 불공이다. 그것은 오직 숲에 대한 생각 하나 때문이다.’라고 안다.
이와 같이 거기에 없는 것, 그것에 대해서 그것을 공이라고 올바르게 관찰한다. 그러나 거기에 남아 있는 것이 있으면, 그 존재하는 것을 ‘이것은 있다’라고 안다. 이와 같이, 아난이여, 이것이야말로 여실하고 전도되지 않은 청정한 공성에 대한 언급인 것이다.
<소공경>

## 슬라이드 11

남아있는 것

5

※해설: 이와 같이 어떤 것이 어떤 장소에 없을 때, 그 어떤 장소는 그 어떤 것에 대해서는 공이라고 여실하게 관찰한다. 또 거기에 ‘남아 있는 것이 있다면, 그것은 곧 존재라고 여실하게 안다’라고 말하는 것과 같이 설해진 공성(Śūnyatā)의 특징이 이 제1송에 의해서 분명하게 되었다.
가령 A라는 어떤 장소에 B라는 어떤 사물이 없으면, 그 장소 A는 그 사물 B에 대해서 공이지만, A라는 어떤 장소에 C라는 어떤 사물이 남아 있다면, 그 사물 C는 존재라고 여실하게 아는 것을 말한다는 것이다.

## 슬라이드 12

유식학파의 중도

6

☞ 허망분별(虛妄分別)은 있다. 거기서 두 가지는 존재하지 않는다. (아뢰야식은 있고, 인식주관과 인식대상은 모두 존재하지 않음), 실로 여기에 공성(空性)이 있고, 그 속에 또 그것이 존재한다. 즉, 허망분별과 공성이 실은 둘이 아님을 의미한다. (상호 포섭 관계임)

| -허망분별은 아뢰야식, 두 가지는 소취(所取)와 능취(能取)를 말한다.<br>-소취와 능취는 허망분별이 분별해 낸 결과로 대상, 중생, 자아, 인식의 네 가지를 말한다.<br>-대상과 중생은 인식대상이며, 자아와 의식은 인식주관이다.<br>-자아란 제7말나식을 의미하며 의식이란 제6의식을 의미한다. |

## 슬라이드 13

유식학파의 중도

6

그러므로 일체는 공도 아니고, 불공도 아니라고 말해진다.
존재이기 때문에, 비존재이기 때문에, 또 존재이기 때문이다. 그것이 곧 중도이다.
세친 석) ‘공도 아니다’라는 것은 공성과 허망분별이 있기 때문이다. ‘불공도 아니다’라는 것은 소취와 능취라는 두 가지가 없기 때문이다. ‘일체란 유위인 허망분별이라고 말해지는 것과 무위인 공성이라고 말해지는 것이다. ’말해진다‘는 것은 설명된다는 의미이다. ’존재이기 때문에‘란 허망분별이 존재이기 때문이고, ’비존재이기 때문에‘란 소취와 능취의 두 가지가 비존재이기 때문이고, ’또 존재이기 때문에‘란 허망분별에 공성이 있기 때문이고, 또 그 공성에 허망분별이 있기 때문이다. ’그것이 중도이다‘란 일체가 일방적으로 공인 것도 아니고, 일방적으로 불공인 것도 아닌 것을 말한다. 이렇게 여기서 말해진 것은 반야바라밀다 등에서 ’이 일체는 공도 아니고, 또 불공도 아니다‘라고 설해지는 것과 일치한다. <중변분별론>

## 슬라이드 14

유식학파의 중도

6

☞ 능취와 소취라는 두 가지는 공으로서 비존재하고 공성과 허망분별은 불공으로서 존재한다.

| 능취와 소취 | 공, 비존재, 무, 비유 |
| --- | --- |
| 허망분별과 공성 | 불공, 존재, 유, 비무 |

## 슬라이드 15

유식학파의 중도

6

☞ 일체란 유위와 무위의 일체법 (허망분별은 유위, 공성은 무위)

실로 소취와 능취라는 두 가지의 비존재와 그 비존재의 존재(무의 유)가 공의 특징이다. 그것은 존재도 아니고, 또 비존재도 아니다. 또 그것은 허망분별과 다른 특징을 가진 것도 아니고,동일한 특징을 가진 것도 아니다. <중변분별론>

## 슬라이드 16

유식학파의 중도

6

※ 해설: 우리들의 인식은 인식대상과 인식주관을 원인으로 해서 발생한다. 그 인식대상과 인식주관이 곧 소취와 능취이다. 그러나 유식사상에 의하면 이 두 가지는 허망분별에 의해서 발생한 결과물에 지나지 않는다. 그러므로 그들에 의하면 이 두 가지는 모두 비존재이다. 따라서 깊은 선정 속에서 소취와 능취가 비존재임을 여실하게 깨닫게 되면 허망분별의 결과인 능취와 소취는 더 이상 지각되지 않는다.
그러나 그 때에도 거기에 ‘남아 있는 것’이 있다. 즉 소취와 능취의 발생 원인이었던 허망분별은 그때에도 사라지지 않고 남아 있다. 왜냐하면 허망분별은 깊은 선정 속에서 더이상 작용하지 않지만, 그 존재가 소멸한 것은 아니기 때문이다. 그리고 거기 홀로 남아 있는 허망분별은 곧 능취와 소취의 비존재성을 함축한다.
따라서 능취와 소취가 사라진 그 자리에 ‘남아 있는 것’은 곧 상호 구분되지 않는 허망분별과 공성이다. 그 둘은 능취와 소취가 사라진 후에도 ‘남아 있는 것’이기 때문에 존재이며, 그 둘은 상호 구분되지 않는 것이기 때문에 불일불이의 관계라는 것이다. 이런 사고에 따라서 유식학파는 허망분별과 공성을 존재로 간주하였던 것이다.

## 슬라이드 17

삼성설

7

| 변계소집성 | 소취와 능취 | 비존재, 무, 공 |
| --- | --- | --- |
| 의타기성 | 허망분별 | 존재, 유, 불공 |
| 원성실성 | 허망분별에서 소취와 능취가 없는 것 | 존재, 유, 불공 |

| 의타기성 | 변계소집성의 비존재 | 비존재, 무, 공 |
| --- | --- | --- |
|   | 원성실성의 존재 | 존재, 유, 불공 |

· 변계소집성(遍計所執性): 실재하지도 않는 것을 사람이 공연히 분별해서 개념과 이름을 붙이고는 실재 하는 것처럼 착각해서 본다는 것을 뜻함
· 의타기성(依他起性): 세상의 모든 것이 자체적으로 존재하는 것이 아니라 여러 가지 인연이 모여서 임 시적으로 존재한다는 것을 뜻함
· 원성실성(圓成實性): 식이 지어내서 보지 않고 세상을 있는 그대로 보는 것을 뜻함
