불교윤리사상
화엄경을 근본 경전으로 삼론 불교의 한 종파(宗派), 중국에서는 이 종파의 교의(敎義)를 대성한 현수(賢首)의 이름을 따서 현수종이라고도 한다.

---

CONTENTS
1
유식 계통의 세 가지 연기론
사(事)와 리(理) 
4
사법계(四法界)
법(法)과 계(界)
6
3
연기(緣起)와 성기(性起)
성구(性具)와 성기(性起)
7
-화엄을 이해하기 위한 배경지식-
-화엄 사상의 기본 원리-
상즉상입(相卽相入)

---

1
연기(緣起)와 성기(性起)





---

2
유식계통의 세 가지 연기론




---

3


법(法)과 계(界)

☞ 성기(性起)의 입장에서 삼라만물은 모두 진여의 마음 즉 여래성이 일어나 출현한 것이다. 법계라는 세상의 모든 사물은 바로 우리가 가지고 있는 청정한 마음이기도 하다. 진여의 마음과 현상 세계가 모두 다 법계가 된다.

---

4
상즉상입(相卽相入)



☞ 화엄 사상은 성기(性起)사상에 입각하여 모든 법계가 상즉상입(相卽相入)의 상태에 있다고 본다. 즉, 모든 사물은 묘하게도 상대와의 반사 관계에서만 존재할 수 있고, 그 반사는 무한히 계속되어서 나 속에 상대가 있고 상대 속에 내가 있게 된다. 예를 들어, 흑백이라는 상대가 서로의 존재를 가능하게 해서 상즉의 하나를 이루고, 흑 속에는 백이 백 속에는 흑이 포함되는 상입의 포용 관계를 이룬다.

---

4
상즉상입(相卽相入)




---

5



사(事)와 리(理) 


---

5


사(事)와 리(理) 

☞ 금의 바탕을 변하지 않는‘진여(참 마음)’라고 보고, 사자의 형상을‘인’과‘연’이 만나 생기고 사라지는‘생멸’의 상태로 본다. 이런 수많은‘연’들은 쉼 없이 생성하고 소멸하는 연기로 영원하다고 생각해서는 안 된다. 금사자는 황금만을 노리는 도둑에게는 (사자의 형상은 없이)오로지 금으로만 보이고, 조각가 등 예술가에게는 (순금이 없이) 오로지 사자의 형상에만 쏠린다. 어디에 눈을 파는가에 따라 ‘드러나고’,‘ 숨고’ 를 하며 중중무진(重重無盡)으로 연기한다. 

① 금사자의 비유 

---

5



사(事)와 리(理) 

② 파도와 바닷물의 비유

☞ 바닷물이 없이 파도가 있을 수 없고, 파도를 다 퍼내고 나서 바닷물을 찾을 수는 없다. 파도가 바닷물이고 바닷물이 파도이다. 파도를 위주로 보면 사가 나타나고, 바닷물을 위주로 보면 이가 나타난다는 것이다. 

---

6



사법계(四法界)
☞ 모든 존재의 세계를 네 가지 영역으로 분류한 화엄종의 우주관. 

① 사법계(事法界): 현상의 세계
② 이법계(理法界): 진리의 세계
③이사무애법계(理事無礙法界): 현상과 진리가 서로 걸림 없이 교류ㆍ융합하는 세계
④ 사사무애법계(事事無礙法界) : 현상과 현상이 서로 걸림 이 교류ㆍ융합하는 세계

---

6



이사무애법계(理事無礙法界)
☞ 원리와 현상이 같거나 다르게 보일 수는 있지만, 둘은 어떤 방식으로든지 연결되어 있다. 

-모든 현상 속에 원리가 들어 있음
-모든 원리 속에 현상이 두루 있음
-원리에 의해 현상이 벌어빔
-현상이 원리를 드러냄
-원리에 의해 현상이 지워짐
-현상이 원리를 감춤
-원리가 현상과 하나가 됨
-현상이 원리와 동일하게 됨
-원리와 현상이 완전히 다르게 보임
-원리가 현상과 완전히 다르게 보임

---

6



이사무애법계(理事無礙法界)
☞ 원리와 현상이 같거나 다르게 보일 수는 있지만, 둘은 어떤 방식으로든지 연결되어 있다. 원리와 현상의 무애(無礙)관계를 강조하는 것은 시시처처의 어떤 현상에도 본체적인 원리가 스며 있고, 한 원리를 터득하면 구태여 모든 현상을 다 밟지 않아도 된다는 것

-모든 현상 속에 원리가 들어 있음   -모든 원리 속에 현상이 두루 있음

-원리에 의해 현상이 벌어짐           -현상이 원리를 드러냄

-원리에 의해 현상이 지워짐           -현상이 원리를 감춤

-원리가 현상과 하나가 됨              -현상이 원리와 동일하게 됨

-원리가 현상과 완전히 다르게 보임 -현상이 원리와 완전히 다르게 보임


---

6



사사무애법계(事事無礙法界)
☞ 세상의 모든 것들이 상호간에 걸림이 되기 위해서 있는 것이 아니라 서로 보완하기 위해 있다는 것을 터득하는 것이다. 예를 들어, 넓음과 좁음, 하나와 여럿, 숨음과 나타남, 작음과 큼, 짧은 시간과 긴 시간, 주인과 종 등의 관계에 아무런 걸림이 없다는 것이다. 




---

7
성구(性具)와 성기(性起)






---

