불교윤리사상
선종은 중국의 양나라 달마대사(達磨大師)를 개조(開祖)로 하고, 선나(禪那)로 종(宗)을 삼는 불교 종파이다. 

---

CONTENTS
2
1
선종의 역사
육조 혜능 이야기
3
선종의 사대 종지
북종선과 남종선
5
6
혜능의 <육조단경>
달마와 혜가
4

---

1
선종의 사대 종지




① 교외별전(敎外別傳) : 교외(敎外)의 법은 석가의 마음을 직접 다른 사람의 마음에 전한다.

② 불립문자(不立文字) : 언어문자의 형식에 집착하지 않고 마음에서 마음으로 법을 전하고 깨닫는다.

③ 직지인심(直指人心): 자신의 마음을 곧장 가리킨다.

④ 견성성불(見性成佛): 자신의 본성을 깨치면 누구나 부처가 된다.



---

2
선종의 역사(1)




① 선종의 유래

  석가모니불에게서 정법안장(正法眼藏)을 물려받은 가섭으로부터 보리달마(菩提達磨)에 이르기까지 28조사가 법을 상승(相承)했다 하며, 이것을 서천(西天) 부법장(付法藏) 제28조라고 한다.

---

2
선종의 역사(2)




② 중국 선종의 확립
  선종은 제28조인 달마를 다시 초조(初祖)로 하여 육조혜능(六祖慧能)에 와서 확립 번창했다. 
  달마가 중국에 온 것이 470년 전후로서 그때 불교는 불안한 중국사회에서 노자의 사상과 교섭을 통하여 안심(安心)의 도로서 중국화되었다.

신수(神秀) 

---

3
달마와 혜가




“그대는 무엇을 구하고자 밤새 눈 속에 파묻혀 꼼짝하지 않고 나를 찾아 왔는가?”
“달마 대사님의 법의 가르침을 받아 무명에서 해탈하고자 함이옵니다. 어리석은 중생을 제도 하여 주시옵소서.”
“부처님의 위없는 도는 부지런히 정진하여   행하기 어려운 일도 능히 행하고, 참기 어려운 일을 능히 참아야 얻을 수 있거늘 너의 보잘것없는 지혜와 아주 작은 공덕만을 가지고 진실 된 법을 구하려고 하느냐! 
천하에 붉은 눈이 내릴 때 나의 제자로 받아들이겠다.”
신광은 지체 없이 예리한 칼을 뽑아 왼쪽 팔을 잘라 버리니 땅에서 파초 잎이 솟아나 끊어진 팔을 받쳤다. 
 
“모든 부처님이 이처럼 도를 구할 때는 법을 위하여 본인의 몸을 잊었거늘 네가 오늘 너의 팔을 잘라 네 몸을 버리니 이제는 구하고자하는 것을 얻을 것이다.”
 
달마대사는 신광에게 혜가라는 법명을 내려 주었다. 
그러자 혜가의 잘린 팔이 저절로 붙었다.

---

4
육조 혜능 이야기(1)



  어느 날 시장으로 나무를 팔러 가다가 탁발승의 독경하는 소리에 깊은 관심을 가지고 듣던 중
「응당히 머무르는 바 없이 그 마음을 낼지니라(應無所住而生其心)」라는 구절에 홀연히 마음에 느끼는 바가 있었다.
  오조(五祖) 홍인대사(弘忍大師)를 찾아가 뵈옵고 예배하니
“네가 어디서 왔으며 무엇을 구하러 왔는가”라고 묻자

  “ 영남 신주에서 오직 깨달음의 법을 구하러 왔습니다”라고 혜능이 대답 하니

 " 영남인은 오랑캐인데 어떻게 부처가 될 수 있는가 하였다”

이에 혜능은
“ 사람은 남쪽 북쪽이 있지만 불성(佛性)에야 어찌 남북이 있겠습니까?”라고 답하였다.

---

4
육조 혜능 이야기(2)




  어느 날 오조(五祖) 홍인대사(弘忍大師)는 문하대중을 모아 놓고 일대의 놀라운 포고를 했다.

  너희들은 스스로 지혜를 보아서 본심의 지혜로운 마음을 게송으로 표현하여 나에게 가져 오라.만일 진리를 깨달았다면 그대에게 초조 달마대사 이래의 가사(복전의, 예복, 수행자의 옷)와 발우(스님들이 공양 시 사용하는 밥그릇),그리고 법(진리)을 전하여 육대조사를 삼겠노라” 하였다.

---

4
육조 혜능 이야기(3)




육체는 지혜의 나무 마음은 밝은 거울과 같으니,  身是菩提樹 心如明鏡臺,

항상 부지런히 털고 닦아 티끌 먼지 묻지 않게 하라.  時時動拂拭 勿使惹塵埃.
<신수의 게송>

<혜능의 게송>

지혜는 본래 나무가 없고 밝은 거울 또한 대가 없노라. 菩提本無樹 明鏡亦非臺.

본래 한 물건도 없거니 어느 곳에 티끌이 일어나리! 本來無一物 何處塵擬埃!

---

4
육조 혜능 이야기(4)



  홍인대사는 “네가 이제 제 6대조가 되었다.잘 두호하고 지키어 널리 중생을 제도하라”는 부촉을 하셨다.
  혜능이 이때 23세로 스승은 실로 큰 용단을 내린 것이다.  
  의발을 전수한 홍인대사는 혜능을 밤늦게 배웅하며,
"의발전수는 너 까지만 하고 이후로는 마음과 마음으로 전하라" 당부를 하였다.
  혜명은 대유령 고개에서 혜능을 발견하였고,
이에 놀란 혜능은 의발을 바위 위에 놓고 숲속으로 숨어버렸다.
 의발을 찾은 혜명이 의발을 가져가려고 하나 의발은 꼼짝도 하지 않았다.
  혜명은 그제서야 부처님 뜻을 깨닫고,
숲속에 숨은 혜능에게 법을 청하며 혜능은 혜명을 위하여 법을 설하였다.
  뒷날 혜명은 혜능의 “혜”자를 피해“도명”으로 이름을 고치고 평생 스승으로 존경하였다.

---

4
육조 혜능 이야기(5)



  남쪽으로 내려간 혜능은 15년간 숨어 살면서 조사로서 때가 오기만을 기다렸다.

  15년이 지나 홍법의 때가 온 것을 느낀 혜능은 의발보따리를 지고 정처없이 떠돌다 광주땅에 이르러 법성사의 법회에 참석하였다.
 이 법회는 도가 높은 인종법사가 수백명의 행자들을 거느리고 열반경을 가르치고 있었다. 
혜능은 맨 뒷자리에 앉아 법사의 강연을 기울였다.

  때는 늦은 여름.조는 자도 있었고, 작은 소리로 잡담하는 자도 있었는데
바람이 불어 절의 깃발이 펄럭거리니 “깃발이 움직인다.”는 쪽과 “바람이 움직이는 것이다.”라는 쪽의 논쟁이 커져 두패로 갈려 시꺼러워 졌다.
  인종법사는 강연을 범추고 그들의 논쟁이 
어떻게 끝 맺을지를 지켜보고 있었다.

  이때 혜능이 빙그레 웃으니
“이분이 뭘 아는 모양인데 이분께 판단해 달랩시다”
라고 혜능의 의견을 묻자
  혜능은 “ 그것은 깃발의 움직임도 아니요, 
             바람의 움직임도 아닙니다.
             단지 두 스님의 마음이 움직인 것입니다.”
             라고  답하였다.
  멀리서 이를 지켜본 인종법사는 혜능의 대답이 
간략하고 이치가 뛰어난데 감동을 받고 다가와 
6조 혜능임을 알아보고, 크게 놀라 예를 갖추고 
그들 스승으로 모셨다.

---

5
북종선과 남종선(1)




1) 신수의 북종선
① 점교(漸敎)를 주장한다.
  점교란 중생의 근기에 따라 단계적으로 설법하는 것을 말한다. 깨달음의 내용을 그대로 가르치는 것이 아니라 얕은 가르침으로부터 깊은 가르침으로 또는 작은 것에서 점차 큰 것으로 순서를 밟아가며 중생을 교화시키는 방법이다. 즉, 순서에 따라 점진적으로 수행해 깨달음에 이르게 하는 가르침이다. 

② 점진적인 방식으로 계 정 혜를 통해서 닦는 점수(漸修)를 강조한다.
사람들은 모두 불성을 가지고 있지만 밖이 먼지에 의해 가리어져 있기 때문에 계속해서 불식시키고 부단히 수습(修習)을 해야 성불할 수 있다.
③

---

5
북종선과 남종선(2)




2) 혜능의 남종선 
① 돈교(頓敎)를 주장한다.
  돈교란 얕고 깊은 일정한 수행 단계를 거치지 않고 단박 깨달음에 이르게 하는 가르침이다.
즉, 차례를 거치지 않고 처음부터 깨달음의 경지를 설한 가르침이다.
② 자성, 즉 본성에 대한 깨달음을 통해서 진리를 단박에 깨칠 있다는 돈오(頓悟)를 강조한다. 
   계 정 혜가 자성에 그 자체로 갖춰진 까닭에 별도의 닦음을 가차(假借)하지 않는다.
   심성은 본래 청정하고 본래불이기 때문에 반드시 번잡한 형식의 수습을 통하여 부처의 경계로 들어갈 수 있는 것이 아니라고 주장한다.
③

---

5
북종선과 남종선(3)





3) 북종의 응심입정(凝心入定)과 남종의 대경혜용(對境慧用)

① 북종의 응심입정(凝心入定): 좌선을 통하여 청정한 본심을 관찰하는 방법
     경계를 대하여 마음이 일어나지 않는 심불기(心不起)의 수정(修定)을 강조




自性
心城
경
계
慧用
② 남종의 대경혜용(對境慧用): 대상 경계 속에서 자성의 활용함을 지향하는 방법
   경계에 대하여 마음을 일으키는 심수기(心數起)의 혜용(慧用)을 강조

청정심(淸淨心)
= 불성(佛性)
경
계
修定

頓悟見性

---

5
북종선과 남종선(4)





※<육조단경>에 드러난 혜능의  “대경혜용(對境慧用)”

어떤 스님이 와륜선사의 게(偈)를 들어 말했다. “와륜은 기량이 있어 능히 온갖 생각을 다 끊었네. 경계를 대하고도 마음이 일어나지 않으니 깨달음이 나날이 자라네” 혜능이 그 게를 듣고, 이 게는 심지를 아직 밝히지 못했으니 만약 이 게에 의하여 행하면 계박(繫縛)을 덧붙이게 된다고 하면서, 그에 대하여 게 하나를 제시하였다. “혜능은 기량이 없어 온갖 생각을 끊지 못했네. 경계를 대하면 마음이 자주 일어나니 깨달음이 어찌 자라겠는가” <壇經>
  불법은 이 세상에 있는 것이기 때문에 이 세상을 떠나서 깨닫는 것이 아니다. 그렇기 때문에 이 세상을 떠나서 깨달음을 찾는 것은 마치 토끼의 뿔을 구하는 것과 같다. <壇經>


---

5
북종선과 남종선(5)




※ 북종선과 남종선의 비교

---

6
혜능의 <육조단경>




1) 진여자성(眞如自性)인 인간의 성품은 항상 자재(自在)하다.
2) 자성(自性)이 바로 부처이기 때문에 자성에 귀의하지 않는다면 의지할 데가 없다.
3) ‘마음’은 본체론적인 의미에서의 추상적인 마음이 아니라, 
   현실적이고 구체적인 살아 있는 현실 세계에서의 인간의 마음이다.
4) 오로지 인간 자성(自性)의 선(善)만을 중시하며, 
                                                                일체를 자심자성(自心自性)에 귀일시킨다. 
5) 깨달음은 ‘인간의 자성(自性)’을 ‘몰록 발견’(頓悟)하는 것이다.

---

