# 9. 한국불교(원효)(1)

> 원본 PPTX 파일의 슬라이드 텍스트를 기준으로 Markdown 형식으로 변환한 문서입니다.

## 슬라이드 1

불교윤리사상

## 슬라이드 2

CONTENTS

1

원효 사상의 개관

2

원효 사상 1. 대승기신론

3

원효 사상 2. 본각/불각/시각

4

원효 사상 3. 화쟁론

5

원효 사상 4. 금강삼매경론

## 슬라이드 3

원효 사상의 개관

1

1. 해체의 사상

세속의 이론은 일상 언어의 실체 관념을 토대로 통용되기 때문에 난관에 봉착한다. 원효가 겨냥하고 성취하고 실천한 일심의 지평은, 실체(substance) 관념이라는 무지가 제거되어 실체 관념이 구축했던 허구들이 해체된 세상이다.

2. 중관과 유식의 회통

| 중관학파 | 유식학파 |
| --- | --- |
| 부정 | 긍정 |
| 공(空) | 유(有) |
| 파(破) | 입(立) |
| 왕(往) | 여(與) |
| 연기-무자성-공의 원리에 입각한<br>절대부정의 논리 | 변계소집성의 왜곡을 극복하고,<br>의타기성을 공의 진실로서 파악하여<br>원성실성을 긍정하는 논리 |
| 1. 일심이문 2. 본각, 시각 3. 화쟁 |  |

## 슬라이드 4

2

원효 사상 1. 대승기신론과 원효

※ 대승기신론이란?
1~2세기경 인도의 마명(馬鳴; Aśvaghoṣa)이 저술한 것으로 알려진 대승 경전으로서 반야 사상과 유식 사상의 조화를 이루는 여래장 사상을 담고 있다. 주요 주제로는 일심이문이 있다.
=> 원효는 이에 대한 주석서인 대승기신론소와 대승기신론별기를 저술하였다.

“이론을 펼칠 때는 ‘제한 없고 끝이 없다는’(無量無邊) 뜻을 근본으로 삼고, 이론을 합할 때는 ‘두 가지 측면/맥락/계열/방식’(二門)과 ‘하나로 보는 마음자리’(一心)라는 도리를 요점으로 삼는다. ‘두 가지 측면/맥락/계열/방식’(二門) 안에서는 온갖 뜻을 받아들여도 혼란스럽지 않고, 본질이나 실체에 의한 막힘이 없어 한계가 없는 도리는 ‘하나로 보는 마음자리’(一心)에서 섞여 융합된다. 이리하여 펼침(開)과 합함(合)이 자유롭고 수립(立)과 해체(破)가 걸림이 없다. 펼쳐도 어지럽지 않고 합해도 좁지 않으며, 수립해도 얻음이 없고 해체해도 잃음이 없다. 이것이 마명(馬鳴)의 뛰어난 솜씨이고 『대승기신론』의 본연(宗體)이다.

『대승기신론소』

## 슬라이드 5

2

원효 사상 1. 대승기신론: 중관과 유식의 회통

〔대승기신론〕은 세우지 않는 바가 없으며 깨뜨리지 않는 바가 없다.
〔중관론〕, 〔십이문론〕등과 같은 모든 집착을 두루 깨뜨리고 또한 깨뜨린 것을 또 깨뜨리되 능파(能破:깨뜨리는 주체)와 소파(所破:깨뜨려지는 대상)를 다시 허락하지는 않으니, 이것을 ‘보내기는 하되 두루 허락 하지는 않는 논(論)’이라고 말한다.
〔유가론〕, 〔섭대승론〕등은 심천(深淺)을 두루 세워 법문을 판별하되 자신이 세워놓은 법을 융합해서 버리지 않으니 이것을 ‘허락하기는 하되 빼앗지 않는 논(論)’이라고 말한다.
지금 이 〔대승기신론〕은 지혜롭고 어질며 깊기도 하고 넓기도 하여, 세우지 않음이 없으되 스스로 보내버리고, 깨뜨리지 않음이 없고 다시 허락한다.
‘다시 허락한다’는 것은 ‘저 보내버리는 것이 보냄이 다하여 두루 세움’을 드러내며 ‘스스로 보내버린다’는 것은 ‘이 허락하는 것이 허락함을 다하여 빼앗음’을 밝히니 이것을 모든 논(論)의 조종(祖宗)이요, 여러 다름의 평주(評主:평론하는 주인)라고 일컫는다.” -대승기신론별기-

## 슬라이드 6

2

원효 사상 1. 대승기신론: 일심이문 개관

1. 일심이문의 구조

| 일심(一心) | 심진여문(心眞如門) | 적멸(寂滅) | 청정한 진여로서 일심 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 심생멸문(心生滅門) | 여래장(如來藏) | 염오된 생멸로서 일심 |

2. 십이연기와 일심이문의 관계

| 십이연기(十二緣起) | 의미 | 이문(二門) | 일심(一心) |
| --- | --- | --- | --- |
| 무명연기(無明緣起) | 근원적 존재 환각에 의거한<br>인과적 전개 | 심생멸문<br>(心生滅門) | 존재 환각에 의해 왜곡되거나 오염되지 않은 인지적 면모 |
| 환멸연기(還滅緣起) | 존재 환각을 제거하여 존재의 진실과 하나가 되는 삶을 구현 | 심진여문<br>(心眞如門) |  |

## 슬라이드 7

2

원효 사상 1. 대승기신론: 일심이문 (1)

“모든 것에는 근본무지에 따른 분별로 인한 생겨남이나 사라짐이 〔본래〕 없고 본래부터 근본무지에 따른 분별로 인한 왜곡과 동요가 없이 고요하여(寂靜) 오직 ‘하나로 보는 마음자리’ (-心)일 뿐이니, 이와 같은 것을 “참 그대로인 마음측면”(心眞如門)이라 부르기 때문에 〔『능가경』에서〕 “근본무지에 따른 분별로 인한 왜곡과 동요가 그쳐진 것(寂滅)을 ‘하나로 보는 마음 자리(一心)’라 부른다.”라고 하였다. 또 이 ‘하나로 보는 마음자리의 본연’ (-心體)은 '본연적 깨달음' (本覺)이지만 근본무지(無明)에 따라 움직이면서 〔착각의〕 생멸하는 사태를 짓는다. 그러므로 생멸하는 측면에서는 여래의 성품이 숨겨져 드러나지 않으나, 생멸하는 측면에서는 ‘하나로 보는 마음자리’를 “여래장”이라 부른다. (••••••) 이와 같은 뜻이 근본무지에 따른 분별을 조건으로 ‘생멸하는 측면’ (生滅門)에 있기 때문에 〔『능가경』에서〕 “ ‘하나로 보는 마음자리’를 여래장(如來藏)이라 부른다” 라고 하였으니, 이것은 ‘하나로 보는 마음자리’의 생멸하는 측면을 나타낸다.
-대승기신론별기-

## 슬라이드 8

2

원효 사상 1. 대승기신론: 일심이문(2)

‘두 측면’(二門)이 나뉘는 것이 이와 같은데, 어째서 ‘하나로 보는 마음자리’ 라 하는가? 말하자면. 오염 되었거나 청정하거나 그 모든 것의 ‘본연적 면모’ (性)는 별개의 것이 아니기에(無二), 참됨(眞)과 허구(妄)의 두 국면은 차이가 있을 수 없으니, 그러므로 ‘하나(-)’ 라 부른다. 이 ‘둘 아님(無二)의 자리에서 모든 것을 실재대로이게 하는 것은 이해하는 작용이 없는 허공과는 같지 않아 ’본연적 면모‘(性)가 스스로 신묘하게 이해하니, 그러므로 ‘마음자리’(心)라 부른다. 그런데 이미 ‘둘’ (二)이 있지 않다면 어떻게 ‘하나’(-)라는 것이 있을 수 있으며. ‘하나’(-)가 있지 않다면 무엇에 입각하여 ‘마음자리’(心)라 하겠는가? 이와 같은 도리는 언어적 규정을 벗어나고 분별하는 생각을 끊은 것이니, 무엇으로써 지칭해야 할지 알 수가 없지만 억지로나마 ‘하나로 보는 마음자리’라 부른다.
-대승기신론별기-

## 슬라이드 9

2

원효 사상 1. 대승기신론: 일심과 동체대비

“‘대승의 진리’(大乘法)는 오직 ‘하나로 보는 마음자리’(一心)밖에 없으며, ‘하나로 보는 마음자리’ 이외의 또 다른 진리란 없다. 다만 근본무지가 자신의 ‘하나로 보는 마음자리’를 미혹케 하여 온갖 파도를 일으켜 ‘여섯 가지 미혹의 세계’에 떠돌아다니게 하지만, 비록 ‘육도’의 파도를 일으키더라도 ‘하나로 보는 마음자리’의 바다를 벗어나지 않는다. 실로 ‘하나로 보는 마음자리’로 말미암아 ‘육도’의 파도를 움직여 생겨나게 하는 것이므로 ‘중생을 널리 구제하겠다는 서원’을 일으킬 수 있는 것이며, 또한 ‘여섯 가지 미혹의 세계’가 ‘하나로 보는 마음자리’를 벗어나지 않기 때문에 ‘한 몸으로 여기는 크나큰 연민’(同體大悲)을 일으킬 수 있게 된다. 이와 같이 의혹을 제거하면 깨달음을 구하려는 ‘크나큰 마음’을 일으킬 수 있는 것이다.

-대승기신론소-

## 슬라이드 10

2

원효 사상 1. 대승기신론의 지관 수행

두 가지 ‘맥락’을 펼쳐 놓은 것은 〔‘여래께서 세운 가르침의 맥락(敎門)은 많고도 다양한데 어떤 맥락에 의하여 처음으로 수행을 시작할 것인가’ 하는〕 두 번째 의혹을 제거하는 것이니, ‘가르침의 맥락’들이 비록 많이 있지만 처음 수행에 들어갈 때는 두 가지 맥락을 벗어나지 않음을 밝힌 것이다. ‘참 그대로인 맥락’(眞如門)에 의하여 ‘멈춤’(止)의 수행을 닦고 ‘근본무지에 따른 분별을 조건으로 생멸하는 맥락’(生滅門)에 의거하여 ‘살펴봄’(觀)의 수행을 일으켜,‘ 멈춤’과 ‘살펴봄’을 함께 운용하면 ‘온갖 실천수행’이 여기서 갖추어지니, 이 ‘두 가지 맥락’으로 들어가면 어떤 가르침의 맥락과도 다 통한다. 이렇게 의혹을 제거하면 수행을 일으킬 수 있는 것이다.

-대승기신론소-

## 슬라이드 11

2

원효 사상 1. 대승기신론: 일심과 오도송

지난 밤에 토굴에 잤음에도 편안하더니, 오늘밤엔 귀신굴에 의탁하매 근심이 많구나.
알겠구나. 마음이 생기면 갖가지 것들이 생겨나고, 마음이 사라지면 토굴과 고분이 둘이
아닌 것을. 또한 삼계는 오직 마음이요, 마음은 오직 아는 것에 있음을. 마음 밖에 법이 없음을.
나는 당나라에 들어가지 않겠소.

“분별하는 마음이 일어나기에 온갖 차별 현상들이 생겨나고, 분별하는 마음이 사라지니 토감과 고분이 별개의 것이 아니구나. 모든 세계가 오직 분별하는 마음에서 비롯된 것이요, 모든 차별 현상이 오직 마음 헤아림의 산물이로다. 마음의 분별과 무관하게 존재하는 것은 없는 것이니, 어찌 마음 밖에서 따로 구하리.”

-송고승전-

## 슬라이드 12

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

| 본각(本覺) | 인간 존재의 본래적 완전성 |
| --- | --- |
|  | 새끼줄을 본래대로 새끼줄임을 알고 있는 상태 |
| 불각(不覺) | 인간 존재의 미혹과 오염의 상황 전반 |
|  | 새끼줄을 뱀으로 착각하여 본래 없어도 되는 공포와 불안이 펼쳐지는 과정 |
| 시각(始覺) | 본래적 완전성을 회복해가는 현실 |
|  | 뱀으로 착각하다가 문득 반성적 성찰이 생겨, 횃불을 준비하고 불을 밝혀, 뱀이 아니라 본래 새끼줄임을 알아가는 과정 |

1. 본각(本覺)

-󰡔금강삼매경󰡕 본각이 곧 열반이라고 명시함.
-마음에 의해 곡해되기 이전의 참모습이라는 의미에서 ‘본래적’이고, 그 본래적 참모습을 ‘있는 그대로 알고 있다’는 의미에서 ‘깨달음’이다.
-인간은 누구나 그 본래적 완전성을 회복할 수 있는 잠재력을 잉태하고 있다는 것을 강조 하기 위한 용어가 또한 여래장이다.

## 슬라이드 13

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

“‘본래적 깨달음’(本覺)이란 이 마음의 ‘본래면모’(性)가 ‘깨닫지 못함(不覺)의 양상’을 벗어난 것을 말하니, 이 마음의 ‘깨달아 비추는 본래면모’를 ‘본래적 깨달음’(本覺)이라 부른다. 아래 󰡔대승기신론󰡕의 문장에서 이른바 ‘스스로의 본연에 위대한 지혜 광명의 면모가 있기 때문이다’라고 한 것과 같다.”

-대승기신론별기-

=> 불각과 본각의 상반된 면모가 동시에 동거하고 있는 것이 중생이라 일컬어지는 존재 양태이다.
본능처럼 강하고 자연스러우며 익숙하여 달가운 기존의 삶을 돌연 불편해하고 부자연스러워
하며 달가워하지 않는 마음을 일으킨다.

## 슬라이드 14

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

본래적 깨달음이 작용하는 이치는 오염된 것들과 청정한 것들 모두와 더불어 그 면모를 일으키므로 오로지 “제한 없는 공덕의 면모를 모두 갖추고 있다”고 말한다. 이 뜻은 무엇을 말하는가? 본래적 깨달음이 작용하는 이치는 청정한 면모를 벗어나기 때문에 조건에 따라 모든 오염된 것들을 지을 수 있고, 또 본래적 깨달음이 작용하는 이치는 오염된 면모를 벗어나기 때문에 조건에 따라 모든 청정한 것들을 지을 수 있는 것이다. 본래적 깨달음은 오염된 것들과 청정한 것들을 지을 수 있기 때문에 오염된 것과 청정한 것의 모두의 원인이 되는 면모이고, 본래적 깨달음은 오염된 것들과 청정한 것들에서 벗어나는 면모이기 때문에 오로지 제한 없는 공덕의 면모이다. 어떻게 본래적 깨달음이 오염된 것과 청정한 것 모두를 벗어나는 면모를 얻어 모든 공덕을 갖추는가? 오염된 것과 청정한 것의 원인이 되는 면모에 집착하는 것은 모두 망상이기 때문이다.”

=> 본각은 청정과 오염 그 어떤 것도 실체적 속성으로 삼는 자리가 아니기 때문에, 중생 이익과 존재 정화를 위한 걸림없는 실천(無礙行)이 가능하다. 청정과 오염 모두를 여의었기 때문에 청정과 오염 모두를 통틀어 지녔다고도 말할 수 있는 것이고, 청정과 오염 양자를 모두 여의었기에 그 어느 일방에도 집착하지 않는 열린 실천력이 갖추어진다는 것이다.

## 슬라이드 15

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

“비로소 깨달아감”(始覺)이란, 곧 이 마음(아뢰야식)의 ‘본연’인 ‘본래적 깨달음’ (本覺)이 ‘근본 무지’라는 조건에 따라 움직여 ‘근본무지에 따라 잘못 분별하는 생각’을 짓지만, ‘본래적 깨달음’의 영향력(熏習) 때문에 점점 ‘깨달음의 작용’이 있게 되다가 궁극에 이르러서는 ‘본래적 깨달음’과 다시 같아지니, 이것을 ‘비로소 깨달아감’이라 부른다. ”

-대승기신론별기-

★ 불가사의한 훈습(熏習): 본래적 완전성(본각)에서 솟구치는 불가사의한 성찰적 자극과 향상의 계기

=> 선종에서는 견성(見性: 존재의 참모습을 그대로 보는 온전한 마음 상태가 드러남)이라 부른다.
=> 깨달아가는 과정은 ‘망상의 네 가지 단계’의 극복과정이다. (念을 여의어감 = 無念)

## 슬라이드 16

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

♣ 󰡔대승기신론󰡕은 ‘망념의 네 가지 모습’ 사상(四相) (生:착각에 의거한 생각이 일어나는 모습 /住:자리잡는 모습 /異: 증폭하는 모습 /滅: 악행으로 나타나는 모습)으로 총괄하고 있다.
=> 마음작용을 망상에서 깨달음으로 전환시켜버리는 무념의 자리를 확보한 경지를 ‘궁극적 깨달음’(구경각: 究竟覺)이라 부른다. 그리고 궁극적 깨달음인 무념의 자리에서는, 시각과 본각이 같은 것이 된다.
망상을 그 처음 생겨나는 단계(念의 生相)에서 알아차리면/깨달으면, 망상의 원천인 존재 환각에서 풀려나 ‘무념’이라 부르는 마음국면이 열린다. 이 무념 자리에서 마음이 작용할 때, ‘번뇌 망상이 곧 깨달음’이라는 말이 유효하게 되는 지평이 열린다. 이것이 시각과 본각이 같아진 구경각의 지평이며, 이때는 불각이 바로 본각이다. 인간의 마음이 지닌 ‘깨달음의 면모’는 여기에 이르러 완벽해 진다.
원효는 일심으로써 이 무념의 깨달음을 노래한다. 원효에 따르면, 이 무념의 국면이 바로 일심이다. 깨달아가는 시각의 종착지인 이 무념 자리에서는, 망상이 깨달음으로 바뀌어버리는 존재의 축복이 펼쳐진다. 원효는 이 축복을 “망상의 네 가지 모습이 오직 일심이며, 불각이 바로 본각과 같다”고 웅변한다.
=> 시각이 완전해지면 불각과 시각과 본각이 다르지 않게 되고, 그것은 곧 ‘하나가 된 마음자리’(一心源)로 돌아간 것이다.
=> 존재의 본래적 완전성에서 솟아나고 있는 불가사의한 자기 구현의 힘(본각의 불가사의한 훈습력)이 촉발시킨 ‘시각’의 여정은, 환각을 붙들고 존재 왜곡을 증폭시켜가는 ‘분별하는 알음알이’(分別識)가 마침내 그치는 경지에 이른다. 대승불교 유식철학에서는 이 경지를 제8식(아뢰야식)의 근본 무명을 떨쳐버린 제9식으로서의 아마라식(阿摩羅識)이라 부른다.

## 슬라이드 17

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

■ 본각(本覺) · 불각(不覺) · 시각(始覺)의 상호 조건성

| 불각(不覺)은 본각(本覺)을 조건으로 하는 것<br>시각(始覺)은 불각(不覺)을 조건으로 하는 것<br>본각(本覺)은 시각(始覺)을 조건으로 하는 것 |
| --- |

=> 서로가 조건으로 기대어 이루어지니 곧 깨달음이 없지도 않다. 깨달음이 없지 않기 때문에 ‘깨달음’이라 말하는 것이지, 불변의 독자적 본질(自性)가 있어서 깨달음이라 하는 것은 아니다.

=> 모든 것은 독자적으로 없는 것도 아니고 독자적으로 있는 것도 아니며, 독자적으로 있는 것도 아니고 독자적으로 없는 것도 아니라는 것을 드러낸 것이다.

## 슬라이드 18

“여기에서 말하는 요지는, ‘비로소 깨달아감’은 ‘깨닫지 못함’이라는 조건에 기대어 있고 ‘깨닫지 못함’은 ‘본래적 깨달음’이라는 조건에 기대어 있으며 ‘본래적 깨달음’은 ‘비로소 깨달아감’이라는 조건에 기대어 있다는 것을 밝히려고 하는 것이다. 이미 서로에게 조건으로 기대어 있기에 곧 불변의 독자적 본질(실체)가 없으니, 불변의 독자적 본질(실체)가 없다는 것은 곧 불변의 독자적 본질(실체)로서의 깨달음이 있지 않다는 것이다. 불변의 독자적 본질(실체)로서의 깨달음이 있지 않다는 것은 서로가 조건으로 기대어 있기 때문인데, 서로가 조건으로 기대어 이루어지니 곧 깨달음이 없지도 않다. 깨달음이 없지 않기 때문에 ‘깨달음’이라 말하는 것이지, 불변의 독자적 본질(실체)가 있어서 ‘깨달음’이라 하는 것은 아니다.

-대승기신론소-

=> 서로가 조건으로 기대어 이루어지니 곧 깨달음이 없지도 않다. 깨달음이 없지 않기 때문에 ‘깨달음’이라 말하는 것이지, 불변의 독자적 본질(自性)가 있어서 깨달음이라 하는 것은 아니다.

## 슬라이드 19

“본래부터 번뇌가 끊어져 있는 ‘본래적 깨달음’이 있기 때문에 ‘깨닫지 못함’은 본래부터 없고, ‘깨닫지 못함’이 없으므로 끝내 깨달아 비추는 작용으로 번뇌를　끊는 ‘비로소 깨달아감’이 없을 것이며, ‘비로소 깨달아감’이 없으므로 비로소 깨달아감으로 회복해야 할 ‘본래적 깨달음이 있다’는 것은 ‘비로소 깨달음이 있다’는 것에서 비롯하고, ‘비로소 깨달아감이 있다’는 것은 ‘깨닫지 못함이 있다’는 것에서 비롯하며, ‘깨닫지 못함이 있다’는 것은 ‘본래적 깨달음’을 조건으로 삼기 때문이다. (……) 이와 같이 거듭하여 바뀌어가면서 서로 조건으로 삼음을 알아야 하니, 이것은 바로 모든 것은 독자적으로 없는 것도 아니고 독자적으로 있는 것도 아니며, 독자적으로 있는 것도 아니고 독자적으로 없는 것도 아니라는 것을 드러낸 것이다.”

-대승기신론별기-

=> 모든 것은 독자적으로 없는 것도 아니고 독자적으로 있는 것도 아니며, 독자적으로 있는 것도 아니고 독자적으로 없는 것도 아니라는 것을 드러낸 것이다.

## 슬라이드 20

3

원효 사상 3. 본각/ 불각/ 시각

■ 일심이문과 본각/불각/시각

| 심진여문(心眞如門) | · 깨달음의 면모를 발달시켜 완전하게 된 지평<br>· 인간의 현실인 불각의 생멸과는 실제로는 관계 없음. |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 심생멸문(心生滅門) | 식(識)<br>아뢰야식 | 심진여적 가능성 | 각의(覺義): 시각(始覺), 본각(本覺)) |
|  |  | 심생멸적 가능성 | 불각의(不覺義): 불각(不覺) |

=> 심생멸문이라 일컬어지는 인간의 실존, 그 범부의 일상은 언제나 본래적 완전성 구현의 희망(깨달음)과 일탈의 위험(불각)을 동시에 간직한다.

=> 깨닫지 못함(불각)이나 깨달음(시각/본각)을 거론하는 것은 어디까지나 심생멸문에서 일어나는 일이다. 본각, 시각, 불각의 상호 의존적 성립관계는 심생멸문에서 유효하다.

## 슬라이드 21

“근본무지에 따른 분별을 조건으로 ‘생멸하는 측면’에서 포섭되는 ‘진리’는 비록 ‘진리 본연’의 차원에서는 생멸하는 모습을 벗어나 있지만 또한 ‘늘 그대로인 면모’를 지키지 않아 근본무지에 매여 생사의 세계를 떠돌아다니니, 비록 ‘생멸하는 측면’에서 포섭되는‘ 진리’가 현실적으로는 오염되었지만 ‘본연적 면모’는 온전하다. 이 근본무지에 따른 분별을 조건으로 ‘생멸하는 측면’에서는 ‘부처님의 본연적 면모’나 ‘본연적 깨달음’등의 명칭을 방편으로 세우니, 『열반경』이나 『화엄경』등에서 설한 것과 같다.”

=> 심생멸문이라 일컬어지는 인간의 실존, 그 범부의 일상은 언제나 본래적 완전성 구현의 희망(깨달음)과 일탈의 위험(불각)을 동시에 간직한다.

## 슬라이드 22

“깨닫지 못함의 면모가 그 세력을 ‘본래적 깨달음’에 끼치기 때문에 모든 오염된 것을 생겨나게 하고, 또 ‘본래적 깨달음’이 그 세력을 ‘깨닫지 못함’에 끼치기 때문에 모든 온전한 것을 생겨나게 한다. ‘본래적 깨달음’과 ‘깨닫지 못함’의 두 가지 면모를 조건으로 삼아 아뢰야식이 모든 것을 통틀어 생겨나게 하므로 식(아뢰야식)에 두 가지 면모가 있어서 모든 것을 생겨나게 할 수 있다. 라고 한 것이다.”

> 깨닫지 못함(불각)이나 깨달음(시각/본각)을 거론하는 것은 어디까지나 심생멸문에서 일어나는 일이다. 본각, 시각, 불각의 상호 의존적 성립관계는 심생멸문에서 유효하다.

## 슬라이드 23

4

원효 사상 4. 화쟁론

■ 화쟁은 원효 사상의 돋보이는 개성이며 원효 사상의 중심축을 형성하는 요소이다.
-쟁론(爭論)은 언어적 존재인 인간의 다툼방식이요, 인간세의 특징적인 면모이기도 하다.
-화쟁은 쟁론의 담론적 순기능을 대상으로 삼는 것이 아니다.
-상호 부정적 쟁론(배타적 견해의 다툼들)의 해악성을 치유하려는 노력이다.
-원효는 화쟁국사(和諍國師)라는 시호가 추증되었다.
-의천은 원효를 “백가 이쟁의 실마리를 화해시켜 일대의 지극히 공정한 이론을 얻었다”고 함

■ 화쟁의 원리

1) 각 주장의 부분적 타당성(一理)을 변별하여 수용함
2) ‘화쟁의 언어관 수립’
3) ‘모든 쟁론적 인식 토대에서 해방되는 마음의 경지(一心)’ 확보

## 슬라이드 24

4

원효 사상 4. 화쟁론

1-1) 각 주장의 부분적 타당성(一理)을 변별하여 수용하라.

: 존재의 본래 고향으로 돌아가려는 모든 자각과 노력은, ‘모두가 본각의 불가사의한 훈습’이라 부르는 ‘본원적 완전성의 자기 구현 의지’에서 비롯된다고 본다. 그러므로 저마다 진리 구현을 위한 일리(부분적 타당성)을 지녔다고 할 수 있다.

“여섯 분의 주장이 비록 모두 ‘깨닫는 성품’의 참모습을 완전하게 설명하지는 못했지만 각자의 맥락에 따라 설했으므로 각자 일리는 얻은 것이다. 그러므로 이 경 하문에 설하기를, <저 눈먼 사람들이 각기 코끼리에 대한 설명을 하는 것과 같아서, 비록 코끼리의 전체 모습을 얻지는 못했지만 코끼리를 설명한 것이 아님은 아니다>라고 했다. ‘깨닫는 성품’(불성)을 설하는 것도 이와 같아서, 여섯 가지 주장이 곧 맞는 것은 아니지만, 여섯 가지 주장과 무관한 것도 아니다.”

-십문화쟁론-

## 슬라이드 25

4

원효 사상 4. 화쟁론

1-2) 각 견해의 의미 맥락을 제대로 식별하라

: 각각의 견해가 지닌 저마다의 일리들을 변별해 내려면, 각 견해의 의미 맥락을 잘 식별할 수 있어야 한다. 진리 구현에 기여할 수 있는 각 견해의 부분적 타당성들을 정확하고 섬세하게 읽어내려면, 그 견해가 제시되는 특유의 의미 맥락을 놓치지 말아야 한다. 맥락 속에서 의미를 읽으면, 비록 같은 표현을 하고 있지만 사실은 다른 뜻을 지닌 주장들, 또는 다른 표현을 하고 있지만 사실은 동일한 뜻을 펼치는 주장들을, 혼동이나 오해 없이 포착할 수 있다. 각 견해들의 같음과 다름을, 그 의미 맥락에 따라 세밀하게 식별할 수 있어야, 다채로운 부분적 타당성들을 존중하고 포섭할 수 있다.

이 두 주장에 모두 도리가 있다. 그 까닭은 열반과 깨달음은 공통점도 있고 차이점도 있기 때문이다. 차이의 측면에서 말하면, 깨달음은 과위(果位)로서 능히 증득하는 덕에 있는 것이니 사성제의 도제에 속하고, 열반은 과위에서 증득하는 것으로서 멸제에 속한다. 공통의 측면에서 말하면, 과위인 도제도 열반이고, 과위에서 증득한 진여 역시 깨달음이다. -열반종요-

## 슬라이드 26

4

원효 사상 4. 화쟁론

1-3) 한쪽(一邊)만을 고집하지 말라- 부분적 진리(一理)에 안주하지 않기

“깨달음의 길은 넓고 확 트여 걸림이 없고 범주가 없다. 무엇에 기대는 것이 아주 없기 때문에 타당하지 않음이 없다. 이 때문에 일체의 다른 가르침이 모두 깨달음의 가르침이요, 온갖 학파들의 주장이 옳지 않음이 없으며, 온갖 법문이 다 진리에 들어갈 수 있다. 그런데 자기가 조금 들은바 좁은 견해만을 내세워, 그 견해에 동조하면 옳다고 하고 그 견해에 반대하면 모두 잘못이라고 하는 사람이 있다. 마치 갈대 구멍으로 하늘을 보는 사람이, 갈대 구멍으로 하늘을 보지 않은 사람은 모두 하늘을 보지 못하는 자라고 하는 것과도 같다. 이런 것을 일컬어 ‘식견이 적은데도 많다고 믿어서 식견이 많은 사람을 도리어 헐뜯는 어리석음’이라고 한다.”

보살계본지범요기

=> 해결하고자 하는 어떤 사태나 문제 상황은 대부분 중층의 연기적 관계이므로 다양(다채롭고 다층적인 주장) 해법에 열려 있다. 이것은 두 가지 의미를 지닌다. 하나는 단일하고도 완결된 배타적 주장/해법은 존재하기 어렵다는 점이다. 다른 하나는, 다양한 주장과 해법들은 문제 해결에 기여하는 제한적/부분적 타당성이나 유효성을 예상보다도 많이 지닌다는 점이다.

## 슬라이드 27

4

원효 사상 4. 화쟁론

“『니건자경』 일승품에서 말하기를, 부처님이 문수에게 말씀하시되, <내 불국토에 있는 샹키야, 자이나교도 등은, 다 본래의 진리다움의 능력 때문에 방편으로 이들 외도들을 나타내 보인 것이다. 선남자들이여, 비록 갖가지 다른 배움의 모습을 행하지만 다 같이 ‘깨닫는 법’이라는 한 다리를 건너는 것이니, (깨닫는 법 외에) 달리 건너갈 다리는 없기 때문이다>했다. 생각건대 이 글에 따라, 불법의 다섯 가지 수준의 가르침에서 설하는 모든 선 또는 불법이 아닌 다른 가르침(외도)에서 설하는 갖가지 다른 선 등, 이와 같은 일체가 모두 진리로 나아가는 하나의 수레임을 알아야 하나니, 모두 ‘깨닫는 성품’(불성)을 의지한 것이지 다른 바탕이 없기 때문이다.”
“깨달음의 길은 넓고 확 트여 걸림이 없고 범주가 없다. 무엇에 기대는 것이 아주 없기 때문에 타당하지 않음이 없다. 이 때문에 일체의 다른 가르침이 모두 깨달음의 가르침이요, 온갖 학파들의 주장이 옳지 않음이 없으며, 온갖 법문이 다 진리에 들어갈 수 있다. 그런데 자기가 조금 들은바 좁은 견해만을 내세워, 그 견해에 동조하면 옳다고 하고 그 견해에 반대하면 모두 잘못이라고 하는 사람이 있다. 마치 갈대 구멍으로 하늘을 보는 사람이, 갈대 구멍으로 하늘을 보지 않은 사람은 모두 하늘을 보지 못하는 자라고 하는 것과도 같다. 이런 것을 일컬어 ‘식견이 적은데도 많다고 믿어서 식견이 많은 사람을 도리어 헐뜯는 어리석음’이라고 한다.”

-열반종요-

## 슬라이드 28

4

원효 사상 4. 화쟁론

“묻는다. 이와 같은 두 분의 주장 가운데, 어느 것이 맞지 않고 어느 것이 맞는가?
답한다. 혹 어떤 주장을 하는 사람이 오로지 한쪽만을 취하면, 두 주장이 모두 맞지 않는다. 그러나 만일 자기 주장만을 맞는다고 고집하지 않으면 두 주장이 모두 맞는다.“

열반종요

“오직 ‘과보로 받게 되는 몸’에 대해서는 두 가지 고집이 다르게 일어나고 있는데, 그 다르게 일어나는 쟁론은 두 가지에 불과하니, 상주를 고집하는 것과 무상을 고집하는 것이다. (……) 묻는다. 두 분의 주장 가운데, 어느 것이 맞고 어느 것이 맞지 않는가? 답한다. 어떤 이는 ”다 맞기도 하고 다 맞지 않기도 한다”고 말한다. 그 까닭은, 만약 오로지 안쪽만을 고집하면 모두 허물이 있고, 만약 어느 한쪽에도 걸림이 없이 말하면 모두 도리가 있기 때문이다. (……) 이러한 도리에서 보면 두 주장이 모두 맞는 것이다.”

“묻는다. <남방과 북방의 이러한 주장들은 어느 것이 맞고 어느 것이 맞지 않는가?>
답한다. <만일 한쪽 만을 고집해서 하나같이 그러하다고 말하면, 두 주장들이 모두 맞지 않는다. 그러나 만일 부분적 타당성을 인정하여 그 뜻만 맞는다고 하지 않으면, 두 주장이 모두 맞는다.>”

## 슬라이드 29

4

원효 사상 4. 화쟁론

2-1) 언어 환각의 덫에서 풀려나기

: 희론에 지배받지 않는 사람은 일상 언어 용법에 따르면서도 언어가 구축하는 세계에 실체를 상정하지 않으므로, 언어를 사용하면서도 언어 세계를 실체적으로 분할하거나 소유 대상으로 집착하지 않는다. 그러므로 언어를 사용하여 활발하게 논쟁하면서도, 실체적 자아관념에 기인하는 그 어떤 집착이나 자만심, 독점적 승부욕, 배타적 독선에 함몰되지 않는다.

♣ 희론(戱論, papanca): 환각적 사념의 확산
(언어 환각에 붙들린 사념이 존재 환각을 증폭시켜가는 것이다.)

“모든 부처님들은 번뇌가 없으므로 단정하는 바가 없다. 이런 까닭에 부처를 ‘위 없는 분’(無上士)이라 부른다. ‘높은 분’(上士)이라 함은 쟁송하는 것을 일컫고, ‘위 없는 분’은 쟁송이 없다. 여래는 다툼이 없다. 그러므로 부처를 ‘위 없는 분’이라 이름한다. ”

본업경소

=> 불교는 희론이 언어에 의한 존재 오염임을 밝히는 동시에, 그 희론 극복의 계기 역시 언어에 의해 마련된다는 점도 주목한다.

## 슬라이드 30

4

원효 사상 4. 화쟁론

“보살은 그들을 위하여, 이치대로 ‘만나서 통하게’(會通)하고 사실대로 ‘화해시켜 만나게’(和會)하여, 그 중생들을 포섭한다. 저들을 위하여 보살은 <이 경전은 모든 것이 전혀 없다고 설하는 것이 아니라, 단지 모든 것에는 실체(자성)라는 것이 전혀 없다고 설하는 것이다>

십문화쟁론

=> 실체적 언어관을 극복하여 그 어떤 견해의 진영에도 안주하거나 집착하지 않고 모든 일리들을 소통적으로 포섭할 수 있는 언어 능력의 성취는 화쟁의 보편 원리라 할 수 있다. 이러한 무애회통의 언어 능력은 원효가 말하는 일심, 본각의 자리에 설 때 완전하게 발휘된다.

## 슬라이드 31

4

원효 사상 4. 화쟁론

“‘혹은 순응하여 말하고 혹은 순응하지 않고 말한다’는 것은, 만일 다만 저들의 마음에 순응하여 말하면 잘못된 집착을 움직이지 않고, 혹 오직 순응하지 않고 말하면 바른 믿음을 일으키지 않으니, 저들로 하여금 바른 신심을 얻게 하고 본래의 잘못된 집착을 버리게 하기 위하여 ‘혹은 순응하고 혹은 순응하지 않고’말해야 한다. 또한 다만 이치에 순응하여 말하면 바른 믿음을 일으키지 않으니, 저들과 뜻과 어긋나기 때문이고, 이치에 순응하지 않고 말하면 바른 이해를 내지 않으니, 도리에 어긋나기 때문이다. 그러므로 믿음과 이해를 얻게 하기 위하여 ‘순응하기도 하고 순응하지 않기도 하며’말해야 한다. 만일 여러 가지의 다른 견해가 엇갈려 쟁론하고 있을 때에, ‘있다고 하는 견해’에 동의하여 말한다면 ‘비었다는 견해’와 다를 것이요, 또 만일 ‘비었다고 하는 고집’에 동의하여 말한다면 ‘있다고 하는 고집’과 다를 것이다. 그리하여 동의하건 동의하지 않건, 쟁론만 더욱 일어나게 할 것이다. 또 저 두 가지에 다 동의하면 자기들끼리 서로 논쟁할 것이고, 저 두 가지에 다 동의하지 않는다면 그 두 가지와 더불어 서로 논쟁할 것이다. 이런 까닭에 ‘같지도 않게 하고 다르지도 않게 하며’ 말한다. ‘같지 않게 한다’는 것은 말 그대로 취하면 모두 인정하지 않게 되지 때문이고, ‘다르지 않게 한다’는 것은 그 뜻을 이해하여 말하면 인정되지 않는 것이 없기 때문이다. 다르지 않기 때문에 저들의 감정에 어긋나지 않고, 같지 않기 때문에 도리어 어긋나지 않는다. 감정에서나 도리에서나 서로 어긋나지 않기 때문에, ‘서로 응하여 말한다’고 했다. ”

## 슬라이드 32

4

원효 사상 4. 화쟁론

2-2) 언어의 방편적 성격을 이해하라.
: 불교의 무실체적 언어관은 일종의 언어 실용주의로 이어진다. 언어는 존재의 본성을 담는 것이 아니기 때문에, 맥락과 상황의 실용적 가치에 따라 그 형식과 내용이 제약 없이 선택될 수 있다. 언어는 중생으로 하여금 환각적 무지를 자각하고 반성케 하여 극복하게 하는 수단으로 채택된다. 병에 맞추어 약을 선택하는 응병투약의 방편으로 간주된다.

“이러한 경문들은 이루 다 말할 수가 없으니, 모두 공함을 마땅히 알아야 평등이라 이름한다. 그런데 다른 곳에서는 ‘생사는 허망한 것이요 열반은 공하지 아니한 것’이라고 설한 것은, 천박한 식견을 사진 새로 발심한 이들이 (‘열반이 공하다’는 말을 듣고는) 놀라고 두려워하는 마음을 내는 것을 보호하기 위해 방편을 지어 말한 것이다.”

## 슬라이드 33

4

원효 사상 4. 화쟁론

“따라서 나는 언어에 의지하여 언어 환각이 사라진 진리를 드러내고자 한다. 마치 손가락에 의지하여 손가락을 여읜 달을 내보이는 것과 같은 것이다. 당신은 지금 오직 말대로 뜻을 취하여 말로 할 수 있는 비유를 끌어들여 언설을 여읜 진리를 힐난하는데, 단지 손가락 끝을 보고 그것이 달이 아니라고 비난하는 것과 같다. 그러므로 비난이 정밀해지면 정밀해질수록 진리에서 더욱 멀어진다. (……) 보살이 만약에 망상의 분별을 여의어, 분별한 것에 집착하는 모습을 없애버리면, 바로 그때에 언설을 여읜 (언어 환각이 사라진) 진리를 드러내어 볼 수 있게 된다. 그럴 때에는 모든 것의 언설을 여읜(언어 환각이 사라진) 모습이 나타나게 된다. 비유하자면, 마치 모양 있는 모든 것들을 제거해버릴 때, 그 제거한 곳을 따라 모양을 여읜 허공이 나타나는 것과 같다.”

십문화쟁론

## 슬라이드 34

4

원효 사상 4. 화쟁론

“뜻이 같음을 회통한다‘는 것은, 동류의 뜻에서 다른 문구들이 있으니(뜻은 같지만 표현은 다른 경우가 있으니), 뜻이 같은 것으로써 서로 다른 표현들을 회통하려는 것이다. 불성의 뜻에 대해서는 수많은 표현들이 있으나, 뜻으로 묶으면 다섯 가지에서 벗어나지 아니한다. 첫째는 본래 모습의 완전함을 나타내는 맥락이니 불성의 동요 없는 국면이고, 둘째는 오염을 따르는 맥락이니 불성의 동요하는 국면이다. 이 두 가지 맥락은 모두 원인이 되는 자리의 불성을 말하는 것이다. 셋째는 현재의 결과 자리이니 모든 부처님이 증득한 것이고, 넷재는 미래에 올 결과이니 중생들이 지니고 있는 것이다. 다섯째는 하나가 된 마음이니, 원인 자리도 아니고 결과 자리도 아닌 것이다. 이러한 다섯 가지 맥락에 의지하여 여러 경문들을 포섭하겠다. (……) 여러 가지 표현이 비록 서로 다르지만, 드러내려는 바탕은 하나이다. 이렇게 수많은 명칭을 설하는 것은, 여러 경전이 오직 한 밧임을 드러내고자 하기 떄문이다.”

열반종요

## 슬라이드 35

4

원효 사상 4. 화쟁론

“그러므로 앞에서 말한 네 가지 맥락에서, 오염을 따르는 맥락이나 본래 모습의 완전함을 나타내는 맥락의 두 가지 원인과, 미래에 올 결과나 현재의 결과의 두 가지 결과는 그 본래 모습이 별개의 것이 아니고 오직 ‘하나가 된 마음’임을 알아야 한다. ‘하나가 된 마음자리’는 오직 부처가 체득하는 것이니, 그러므로 이 마음을 일컬어 ‘부처자리’라 부른다. 단지 여러 가지 맥락에 의지하여 이 ‘하나가 된 마음자리’를 나타낸 것이지, 별개의 맥락에 따라 별개의 본래 자리가 있는 것이 아니다. 곧 다를 것이 없는데, 어찌 ‘하나’를 둘 수 있겠는가? ‘하나’가 아니기 때문에 여러 맥락에 해당할 수 있는 것이며, 다르지 않기 때문에 여러 맥락이 한 맛인 것이다.”

열반종요

## 슬라이드 36

4

원효 사상 4. 화쟁론

■ 2. 3) 희론에서 탈출할 수 있는 마음지평을 열어라.
: 모든 쟁론의 인식적 토대 자체의 흠결을 초탈하고 있는 마음의 경지를 원효는 ‘하나가 된 마음’(一心) · ‘하나가 된 깨달음’(一覺) · ‘하나가 된 마음의 진리다움’(一心眞如) · ‘하나가 된 마음인 본래적 깨달음’(一心本覺) 등으로 부른다. 또한 그 마음자리에서 이설과 쟁론들을 회통(일리들을 모아 소통시킴)하여 화쟁하는 국면을 ‘한 맛’(一味)이라 부르고 있다.

=> 이 마음자리(一心之源)에 서면, 있음/없음, 옳음/그름, 진실/허망, 청정/오염의 이항들을 배제적 관계로 대립시키는 것이 아니라, 상호 의존적 교섭 관계로 통섭시킨다. 이 초탈적 포섭 지평을 지시하는 언어가 ‘다르지 않아 둘 아님(不二)’이요, ‘한 맛’(一味)이다. 한 맛으로 회통·화쟁하는 ‘하나가 된 마음’(一心)은, 세계를 이렇게 ‘다르지 않게’(無二) 본다.

## 슬라이드 37

4

원효 사상 4. 화쟁론

“(이 『열반경』은) 여러 경전들의 부분을 통괄하여 온갖 물들이 바다의 한 맛으로 돌아가듯 한 맛으로 돌아가게 하여, 부처님 뜻의 지극히 공정함을 열어서, 백가의 서로 다른 쟁론들을 화해시켰다. 그리하여 (쟁론으로) 시끄럽고 시끄러운 중생들로 하여금 모두 다르지 않은 참다운 자리로 돌아가게 하고, 어둡고 어두운 긴 잠에서 (깨어나) 다 함께 위대한 깨달음의 궁극적 경지에 이르게 한다. ‘궁극적 경지의 위대한 깨달음’이라 함은 참다운 자리를 체득했으면서도 체득했다는 마음조차 없는 것이괴, ‘참다운 자리의 다르지 않음’이라 함은 참됨과 허망함이 녹아 섞이어 하나인 것이다. 이미 ‘다르지 않음’이니 어찌 ‘하나’가 있을 것이며, 참됨과 허망함이 녹아 섞였으니 무엇을 ‘참됨’이라 하겠는가? 이러한 즉 이치와 지혜가 모두 없어지고, 명칭과 뜻이 모두 끊어지니, 이것을 열반의 현묘한 뜻이라 한다. 다만 모든 부처님은 이 ‘열반의 현묘한 뜻’을 증득하고도 거기에 머물지 않아, 응하지 않은 데가 없고 말하지 않은 것이 없으니, 이것을 ‘열반의 지극한 가르침’이라 한다. 현묘한 뜻이라 할 것조차 없으나 일찍이 고요하지도 아니했고, 지극한 가르침을 설했지만 일찍이 설한 것도 없으니, 이것을 이치와 가르침의 한 맛이라고 한다.”

열반종요

## 슬라이드 38

4

원효 사상 4. 화쟁론

불성(佛性)의 본연은 바로 ‘하나가 된 마음’이니, ‘하나가 된 마음자리’에서는 실체로 여기는 모든 착각을 멀리 여읜다. 실체로 여기는 모든 착각들을 멀리 여의었으므로 해당되는 것이 하나도 없고, 해당되는 것이 없기 때문에 해당되지 않음이 없다. 그렇기 때문에 하나가 된 마음에서 말하자면, 그 마음은 원인도 아니요 결과도 아니며, 성스러운 진리도 아니고 속된 것도 아니고, 사람도 아니고 세계도 아니고, 생겨남도 아니고 사라짐도 아니다. 그러나 그 마음을 관계에서 말하자면, 마음은 생겨남도 되고 사라짐도 되며, 세계도 되고 사람도 되며, 속된 것도 되고 성스러운 진리도 되며, 원인도 짓고 결과도 짓는다. 이것을 일컬어 ‘하니, 따라서 여러 주장이 모두 그르기도 하고 모두 옳기도 하다. 그렇지 않지만 그렇지 않은 것도 아님’(非然非不然)의 면모라

열반종요

## 슬라이드 39

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

■ 󰡔금강삼매경론󰡕

-󰡔금강삼매경󰡕이 중국 초기선종의 성립과 밀접한 관련이 있을 것이라는 추정이 있다.
-원효는 󰡔금강삼매경󰡕의 최초의 주석가이다.
-󰡔대승기신론󰡕의 시각/본각 사상에서 기초를 마련한 후 󰡔금강삼매경󰡕을 매개로 삼아 󰡔금강삼매경론󰡕에서 완결되고 있다.

| 1) 공(空)의 철학인 중관(中觀)과 마음의 철학인 유식(唯識)의 서로 다른 개성들을 통섭적으로 화쟁하려는 것<br>2) 대승선(大乘禪) 사상의 천명<br>3) 대중에게 적극적으로 다가가는 진속불이(眞俗不二)의 원융(圓融)불교를 천명 |
| --- |

## 슬라이드 40

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

1. 한 맛으로 참되게 보아(觀) 행(行)하라 => (一味觀行의 禪)

=>　관(觀) 수행은 참선 수행(定學)과 지혜 수행(慧學) 각각을 가리키는 수행법이기도 하고, 양자가 결합되어 있는 수행법이기도 하다. 의식의 표층과 심층에 뿌리내린 오염의 성향들에 말려들지 않기 위해 마음국면을 확보해가는 참선법이 관 수행이며, 또한 존재의 참모습을 은폐하고 왜곡시키는 환각적 착각을 교정하는 관점이나 이해 수립의 수행 또한 관 수행이다.

※삼학(三學)

| 계(戒) | 행동 | 탐 진 치의 오염을 행위의 제어를 통해 정화 |
| --- | --- | --- |
| 정(定) | 마음 | 표층과 심층의식에서 펼쳐지는 관성적 성향들에 지배되지 않는<br>마음국면의 수립과 확보 |
| 혜(慧) | 이해 | 오염된 관점을 교정하는 역할 |

## 슬라이드 41

수행에는 다섯 가지 문이 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 보시문이요, 둘째는 지계문이요, 셋째는 인욕문이요, 넷째는 정진문이요, 다섯째는 지관문이다.
어떻게 지관문을 수행하는가? 지(止)라고 하는 것은 모든 경계상을 그치게 함을 말하는 것이니 사마타관의 뜻을 수순하기 때문이다. 관(觀)이라 하는 것은 인연생멸상을 분별함을 말하는 것이니 비발사나관의 뜻을 수순하기 때문이다. 어떻게 수순하는가? 이 두 가지 뜻으로 점점 수습하여 서로 여의지 아니하여 쌍으로 눈앞에 나타나기 때문이다.
‘모든 경계상을 그치게 함을 말한다’고 한 것은 앞서 분별함에 의하여 모든 바깥 경계를 짓다가 이제는 각혜(覺慧)로써 바깥 경계의 상을 깨뜨리는 것이니, 경계상이 이미 그치면 분별할 바가 없기 때문에 ‘지’라고 하는 것이다.
‘생멸상을 분별한다’고 말한 것은 생멸문에 의하여 법상(法相)을 관찰하기 때문에 분별한다고 말한 것이다. 생멸문에 의하여 모든 상(相)을 분별하며 모든 이취를 관찰하면 곧 후득지(後得智)를 이루는 것임을 알 것이다. 󰡔대승기신론󰡕

## 슬라이드 42

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

=> 언어 해체와 구성이 환각 없이 역동적으로 펼쳐지는 ‘하나가 된 마음자리’에 서려면, 관 수행을 해야 한다. 본각에서 솟아오르는 불가사의한 귀향의 성차들에 의거하여 환각을 밝히는 시각을 통해, 모든 언어 세계들을 실체로 오인하던 착각을 무아/연기/공의 관점으로 교정하고 대체하는 동시에, 환각에 의해 축적된 분별 망상의 두터운 체계에 말려들지 않고 빠져나오는 마음국면을 열어 확립해야 한다.
원효에 따르면, 이러한 관 수행의 내용상의 특징은 한 맛(一味)에 있다. 환각적 무지에 의해 실체라는 환영을 세워 존재들을 서로 막아 가르고(分) 사실과 다른 것으로 왜곡하는(別) 망상을, 바른 이해로써 교정하는 동시에(지혜 수행), 그 망상 체계에 말려들지 않고 빠져나오는 마음 국면을 수립하는 것(참선 수행)이, 관 수행이다.
서로 막혀 갈라서고 달라져서 서로 부정하던 세계가, 서로를 향해 열려 서로 껴안는 세계로 되어 한 몸처럼 만나는 관(觀)의 국면을 원효는 ‘한 맛’(一味)이라 부른다. 관(觀)은 모름지기 ‘일미관행’이어야 한다.

## 슬라이드 43

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

“이 경전의 근본과 요점은 펼치는 방식과 모으는 방식의 두 가지로 말할 수 있다. 모아서 말한다면 ‘한 맛으로 참되게 보아 행하는 것’이 요점이 되고, 펼쳐서 말한다면 열 가지 진리 전개방식이 근본이 된다. ‘참되게 보아 행한다’는 것은, ‘참되게 봄’은 수평적으로 논하는 것으로서 대상과 지혜에 참되게 통하는 것이고, ‘행함’은 수직적으로 바라본 것으로서 원인과 결과에 걸쳐 있다. 결과는 다섯 가지 진리가 완전해지는 것을 말하는 것이고, 원인은 여섯 단계의 수행 과정이 잘 갖추어짐을 말하며, 지혜는 곧 ‘본래적 깨달음’과 ‘비로소 깨달아 감’의 두 깨달음이고, 대상은 곧 성스러운 진리와 속됨이 함께 없어진 것이다. 함께 없어졌지만 아무것도 없이 아주 없어진 것이 아니고, (본각과 시각의) 두 가지로 깨달았지만 생겨난 것이라 할 것이 없으니, 생겨난 것이 없다고 아는 수행은 그윽이 환각적 인식이 사라진 지평과 만나게 되고, 환각적 인식이 사라진 도리는 본래적 깨달음의 이익을 저절로 이룬다. 이익은 이미 본래적 깨달음의 이익이라서 얻었다고 할 것이 없기 때문에 참된 자리를 움직이지 않았고, 그 자리는 본래부터의 참된 자리라서 실체라는 환각을 여의었기 때문에 참된 진리 또한 실체가 아니다. 모든 부처와 여래가 여기에 간직되어 있으며, 모든 보살이 이 가운데에 따라 들어가니, 이러한 것을 여래장에 들어간다고 말한다. 이것이 육품의 핵심 도리가 된다

## 슬라이드 44

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

이 ‘참되게 보는 체계’에서 처음의 ‘믿고 이해하는 단계’로부터 ‘깨달음과 같아진 단계’에 이르기까지 여섯 가지 수행을 세운다. 여섯 가지 수행이 완전하게 충족될 때 환각적 분별을 그친 마음자리가 드러나 환각의 오염이 없는 인식을 드러내어 참모습이 구현된 세계를 이루고, 환각적 분별을 행하던 인식들을 바꾸어 네 가지 지혜를 이루니, 이 다섯 가지가 이미 완전해져서 진리의 세 가지 몸이 이에 구비된다. 이와 같은 원인과 결과는 대상과 지혜를 여의지 않으며, 대상과 지혜는 별개의 것이 아니라 오직 한 맛이니, 이러한 ‘한 맛으로 참되게 보아 행하는 것’을 이 경전의 근본으로 삼는다. (……) ‘펼쳐서 말한다면 열 가지 진리 전개 방식이 근본이 된다’는 것은, 첫 번째 방식에서부터 나아가 열 번째 방식에까지 이르는 것을 말한다. 첫 번째 방식이란 무엇인가? 하나가 되는 마음 가운데 하나가 되는 생각이 움직여, 하나가 되는 진실을 따라, 하나가 되는 수행을 하여, 하나가 되는 가르침에 들고, 하나가 되는 길에 머물러, 하나가 되는 깨달음을 써서, 한 맛을 깨닫는 것이다. (……) 열가지 믿음의 단계에서 시작하여 열 가지 경지에 이르러 온갖 수행을 갖추고 모든 능력이 완전해진다. 이와 같은 여러 전개 방식이 이 경전의 근본이 된다. 이것은 모두 경전 구절에 있으니 그 해당하는 문장에서 설명하겠다. 그런데 뒤의 아홉가지 전개 방식은 모두 첫 번째 전개방식에 들어가니, 하나의 전개방식이 나머지 아홉을 가지고 있어서 ‘하나로 참되게 보는 것’을 벗어나지 않는다. 그러므로 펼쳐도 하나에서 더 늘어나지 않고, 모아도 열에서 더 줄지 않으니, 늘지도 않고 줄지도 않는 것이 이 경전의 근본과 요점이 된다.”

## 슬라이드 45

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

2. 참선과 중생 구제의 하나됨 (一味의 大乘禪)

: 관 수행은 관점을 바꾸고 새로운 마음국면으로 수립하여 이 세속에서 해방되는 길이다.
선(禪)의 마음이 드러낸 공적한 지평에서는, ‘실체’라는 환각의 벽에 의해 서로 막혀 있던 존재들과 세계가 ‘서로 열리고(通)’ ‘서로 껴안게(攝)’된다. 이러한 참모습을 보는 마음국면이, 원효가 즐겨 노래하는 ‘하나가 된 마음’(一心)이다. 이 ‘하나가 된 마음자리’에 서면, ‘한 몸처럼 여겨 공명(共鳴)하는 우호의 마음’이 자연스럽고 필연적으로 솟아난다. 존재 차원의 열린 공명에서 솟아나는 이 우호의 마음이 ‘한 몸으로 여겨 위하는 자발적 자비심’(同體大悲心)이다.

“｢금강삼매경론｣ ‘삼매를 즐기어 집착한다’는 것은, 고요한 선정을 즐겨 집착하여 고요함에 나아가는 것이다.‘ 삼매의 몸을 얻는다’고 한 것은, 즐기는 데로 나아가 ‘마음을 없애는 선정’에 들어가고, 그로 인하여 열반에 들어가 몸작용을 찬 재처럼 그치고 인식을 없앤다. 인식과 마음작용이 없어진 곳에서 ‘아무것도 없어진 선정’의 바탕이 생겨 마음작용과 마음 현상을 막으니, 이와 같은 것을 ‘삼매의 몸을 얻는다’고 하는 것이다. 고요함을 즐기는 훈습이 본식안에 있기 때문에, ‘공의 바다’와 ‘하나가 된 땅/경지’를 깨닫지 못하여 마치 술병에 걸린 것처럼 혼취하여 깨어나지 않는다.”

금강삼매경론

## 슬라이드 46

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

3. 둘로 나누지 말라

“그릇된 견해가 비록 많지만 크게 그릇된 것에는 두 가지가 있으니(……) 첫째는 부처님이 움직임과 고요함이 둘이 아니라고 설하는 것을 듣고는, 곧 ‘이것은 하나이며, 하나인 진실 ‧ 하나가 된 마음이라고 말하고, 이로 말미암아 두 가지 진리의 도리를 비방하는 것이다. 둘째는 부처님이 빔과 있음의 두 가지 맥락을 설하는 것을 듣고는, ’두 가지 진리가 있고 하나인 진실은 없다‘고 헤아려, 이로 말미암아 ’둘이 없는 중도‘를 비방하는 것이다. 이 두 가지 그릇된 견해는 약을 복용하다가 병에 걸린 것이니, 치료하기가 매우 어렵다. (……) ‘진리는 두 가지 견해가 아님을 알았다‘는 것은, 중도의 진리는 있음과 없음의 견해로 볼 수 있는 것이 아님을 안 것이다. (……) ’또한 가운데에 의지하여 머물지도 않는다‘는 것은, 비록 있음과 없음이라는 두 착각을 여의었으나 ’중도로서의 하나인 진실‘을 두어 거기에 머무는 것은 아니라는 것이다. (……) 처음 가운데 ’여래가 설하신 법은 모두 머무름이 없는 데서 나왔다‘고 한 것은, 부처님의 가르침이 ’머무름이 없음‘을 따르는 것임을 말한 것이다. (……) 이 가운데 ‘머무름이 없다’고 한 것은, 두 가지 진리에 머무르지 않으며 또한 중간에도 머물지 않는 것인데, 비록 중간에 있지 않으나 있음과 없음이라는 두 착각을 여의었으니, 이와 같은 것을 ’머무름이 없는 곳‘이라 한다.”

금강삼매경론

## 슬라이드 47

5

원효 사상 5. 금강삼매경론

“하나가 된 마음자리는 있음과 없음이라는 존재 환각을 여의어 오직 맑으며, 세 가지 공의 바다는 성스러운 진리와 속됨을 녹여 말끔하다. 둘로 나누는 분별을 말끔하게 녹였으나 그렇다고 (둘로 나눈 분별을 합한) 하나도 아니며, 오직 맑아 둘로 나누는 환각을 여의었으나 그렇다고 (둘로 나눈 분별의) 중간도 아니다. 중간이 아니면서 둘로 나누는 환각을 여의었으므로 있음이 아닌 것이 없음으로 되어 머물지 아니하며, 없음이 아닌 모습이 있음이 되어 머물지 아니한다. 하나가 아니지만 둘로 나누는 분별을 녹였으므로, 성스러운 진리가 아닌 것이 일찍이 속됨이 된 적이 없으며, 속됨이 아닌 진리가 일찍이 성스러운 진리가 된 적이 없다. 둘로 나누는 분별을 녹였지만 하나가 아니기 때문에, 성스러운 진리와 속됨의 성품이 세워지지 않음이 없고, 오염과 청정의 모습이 갖추어지지 않음이 없다. 둘로 나누는 환각을 여의었지만 중간이 아니기 때문에, 있음과 없음의 현상이 만들어지지 않는 바가 없고, 옳고 그름의 뜻이 두루 미치지 아니함이 없다. 이와 같이 깨뜨림이 없되 깨뜨리지 않음이 없으며, 세움이 없되 세우지 않음이 없으니, 가히 이치가 없는 지극한 이치요 그렇지 않으면서도 크게 그러한 것이라 할 수 있다. 이것이 이 경전의 핵심 도리다.”

금강삼매경론
