# 유교의기원과발전 

## 선진시대유가의태동 

## 춘추전국시대의대변혁 

유가는은나라때태동하여춘추전국시대에본격적인틀을갖추었음. 춘추전국시대는중국고대사의대변혁기로, 서주때부터이어오던사유 체계가무너지고제자백가가출현하여힘을겨루기시작했음. 사마담의『논육가요지』에는진나라이전 6대학파가기록되어있음. 유가, 묵가, 도가, 법가, 명가, 음양가. 이중유가는정치적학술의유파로 2,000여년간중국의정치와학술에서주도적지위를유지했음. 

한무제의정책 

'백가배척, 유가독존'을강력 히주장하며유교를관학의길 로이끌었음. 

국교로의확립 역대중국통치자들이유교를 국교로삼았으며, 공자는성인 으로추앙받았음. 

초기유자의출현과발전 유자의역사적기원 

『논어』「옹야」편에서공자가제자자하와대화하며 '군자유'와 '소인 유'를구분한것으로보아, 공자이전에이미 ‘유(儒)＇라는명칭이존재 했음을 알 수 있음. 유자는역사적으로공자이전시대에출현했다고볼 수있음. 

고고학적발견을통해중국인들이대대로죽음과장례를중시했음을알 수있음. 신석기시대말엽의산정동인발견시붉은철광석가루와장식 품이함께발견되어, 원시사회말엽부터성숙한장례관념이있었음을보 여줍니다. 

은나라시대의전문제사장 

은나라때전문적으로장례의식을관장하는제사장들이민간사회에존 재했음. 『설문해자』에따르면이들이바로유자이며술사라고도불렸 음. 

그들은각지방의장례풍속과의식에능통했으며, 시간이흐르며독립 적인직업을형성했음. 비록직업지위가낮고수입이형편없었지만, 육 체노동에서벗어나문화활동에전념할수있는조건을갖추게되었음. 

## 주공의예악제정과유교발전 예악제정의역사적의의 

서주초에주공이예악을제정한것은중국고대의일대사건이었음. 주나라가상을멸하고전국을통일했지만, 건국초기에는자체적인예악을갖추지 못해은나라의예악을빌려썼음. 이로인해나라의질서가혼란스러워지자, 주공은새나라에이로운예악제도를제정했음. 

왕위계승제도 관료제도 적정자계승원칙확립 태사, 태부, 태보의삼공체계와육경, 오관설치 법률제도 음악과무용 봉건제, 종법과 제사 등 입법사상제기 예술형식확립 

- 『예기』「명당위」에따르면, 주공이예악을제정하자천하가따랐다고기록되어있음. 유자들이주공의예악제정과정에큰역할을했으며, 이는유 자들이새나라의상층계층으로편입되는중대한결과를낳았음. 

## 공자와유교의창립 

## 공자의생애와사상형성 

- 공자(기원전 557-479)는중국유가의창시자로, 춘추말기의사상가이며교육자임. 

그의사상연원은복합적임: 노자에게예를물었고, 귀족출신의가족배경을가졌으며, 노나라의사상과전통문화의영향을받았음. 

공자는일찍아버지를여의어가정환경이매우빈곤했음. 어릴때부터대대로이어받은유자의직업을계승하여상장례를도왔음. 15세에학문에뜻 을세우고각고의노력을하여, 30세즈음에는상당한수준의지식을갖추고학생들을모아가르치기시작했음. 

## 정치참여와학파창립 

공자는정치에참여하고자했지만현실정치의벽에부딪힌후, 학파를세워자신의정치적이상을실현하는것으로방향을전환했음. 그의학문은단 순히글을익히는것이아니라현실정치에참여하고비판하는것을아우르게되었음. 

## 공자의교육사상과시교 

## 시교의중요성 

" · 공자는『시경』을유가의윤리 도덕교과서로삼았습니다. 『예기』「공자한거」에서 뜻이지극한곳에시가있고, " 시가지극한곳에예가있으며, 예가지극한곳에악이있다 고했음. 

" " 공자는문학의사회적작용을 시는일어나게하고, 보게하고, 무리짓게하고, 슬퍼하게한다 고파악했음. 시가의전염 ' ' 성은 흥 에있으며, 시를읽으면서득실을따질수있고풍속의성쇠를볼수있음. 

## 온유돈후(溫柔敦厚)의시교전통 

‘ ’ ‘ ’ “ 공자는시를이야기할때 중화의아름다움 을중시했음. 『시경』의 관저 를평하며 즐거워하지만지나치지않고, 슬 " 프지만다치게하지않는다 고했음. 이는중화의마음가짐을유지해야한다는뜻임. " 『예기』「경해」에서 그나라에가면그나라사람의교화정도를알수있다. 사람됨을온유돈후하게하는것이시교 " 이다 라고강조했음. 시인은현실을풍자할때에도인정을담은부드러운수법으로감정을표현해야함. 

이러한시교의전통은중국인의성격형성에큰영향을미쳤으며, 춘추시대부터온유돈후한시교적전통이형성되어있었음. 

## : 유교의발전 사학과사계층 춘추전국시대의사회변동 

춘추전국시대는사회와문화가빠르게변하는격변기였음. 전통적인종법제도가붕괴되고, 봉건적토지제도가발전하면서신흥지주세력이성장했음. 국가권력이천자에서제후로, 제후에서대부로, 결국신하들에게까지이전되는경향이나타났음. 

## 사학의번성 

## 사계층의성장 

· 상 주시대의학교는모두관에서운영했으나, 춘추전국시대에들어관 부교육의독점지위가무너지기시작했음. '관부에서배운다'는원칙이 ‘ ’ ' 사방에서배운다 로변하며사학이일어났음. 

신흥지주, 몰락한귀족, 도시로간농민등다양한출신의 '사' 계층이출 현했음. 이들은중간계층에속하며지위는낮으나학식이풍부하고재능 이뛰어난지식인들이었음. 

공자가 30세즈음에학생을받아들여강의한것이중국최초의사적교 육임. 그의교육내용은육예(예법, 음악, 활쏘기, 말타기, 붓글씨, 수학) 였으며, 3,000여명의제자가있었고그중 72인이육예에정통했음. 사 학의융성은중국역사에서일대사건이었음. 

전국시대에는사를기르는것이지배계층사이에유행하는풍조가되었 음. 전국사공자(조의평원군, 제의맹상군, 초의춘신군, 위의신릉군)의 문하에는각각 3,000명이넘는식객이있었음. 사계층의활약으로백가 쟁명의장이열렸음. 

## : 사서오경 유교의핵심경전 

## 논어 

## 대학 

## 중용 

## 맹자 

공자의제자들이공자의언행을기 록한것으로, 20장으로구성. 충서 와인이핵심사상임. 

증삼이공자의말씀을구술한것으 · · · 로, 수신 제가 치국 평천하의삼강 팔목을담고있음. 

자사가편찬한것으로, 공자의중용 맹자와제자들이편찬. 민본사상과 · · · 의도를설명. 성(性)이세계의본체 성선설을주장하며, 인 의 예 지의 임을강조함. 사단을제시함. 

## 오경의구성 

' ' · · · · · 한무제때오경박사를설치하며 오경 이라는명칭이만들어졌음. 원래육경(시 서 예 악 역 춘추)이었으나악경이소실되어오경이되었음. 시경, 서경, 예경, 역경, 춘추경이오경을구성하며, 각각중국고대의시가, 역사, 의례, 철학, 역사기록을담고있음. 

## 유교사상의핵심과현대적의의 

인仁: 공자사상의핵심 

유가팔파와학술발전 

『여씨춘추』에서 "공자는인을귀하게여긴다"고한이후대다수연구 자들이이관점을따랐음. ＇인＇은개인의정신수양과사람사이의관 계와깊은관련이있음. 

한비자는공자사후 8개유파가생겨났다고기록했음: 자장의유, 자사의 유, 안씨의유, 맹씨의유, 칠조씨의유, 중량씨의유, 손씨의유, 낙정씨의 유. 각학파는저마다특색있는사상을발전시켰음. 

## 직하학궁과백가쟁명 

전국시대제나라의직하학궁은제자백가가모여자유롭게학문을논하 · 던학술 문화기관이었음. 천여명의현자와학자들이모여진정한백가 쟁명의전형을이루었으며, 유교발전에중요한역할을했음. 

## 네개원칙 

## 다섯가지미덕 

사사로운의견없애기, 집착하지않기, 아집없애기, 자기만내세우지않기 공손함, 너그러움, 믿음, 영민함, 은혜로움 

유교는 2,000여년간중국문화의주류로서정치, 윤리, 교육, 사회전반에깊은영향을미쳤으며, 동아시아문화권형성에핵심적역할을했음. 현대에도유교의인본주의, 도덕수양, 사회조화의사상은여전히중요한의의를지니고있습니다. 

· 진 한시대유가 중국최초통일제국의등장과유학의발전 

진나라 

## 진나라의유가탄압과분서갱유 

## 진시황의통치정책 

기원전 221년진나라는전국칠웅(진, 초, 제, 연, 한, 위, 조나라)의분쟁을종식하고최초의통일왕국수립. ' 진시황은 이법위사, 이리위사(以法爲師, 以吏爲師)' 정책으로법을교리로, 관리를스승으로삼아사학배척. 

## 분서갱유의실행 

기원전 213년분서령반포, 2년후유생 460여명살해. 『진기』를제외한모든역사서와『시경』, 『서경』등유가 " " 경전소각. 이사의건의로 과거를들어현재를비판하는자들은구족을멸한다 는극단적조치시행. 

## 유학에대한영향 

진나라전반에걸쳐유가박해. 그러나진나라의가혹한통치는오래지속되지못하고농민반란으로멸망. 분서갱유는 역설적으로한나라때유학부흥의원인이됨. 

## 한나라 

## 한나라유학의부흥과독존 

## 한초기의황로학 

기원전 206년한고조유방이한나라건국. 진나라의법가노선실패를 교훈삼아황로학제창하고유학육성. 청정무위를귀하게여기는정책으 로백성안정과민심달래기에주력. 

## 한무제의유학독존 

## 한나라유학의특징 

- 오경의중심적지위확립 

- • 경학연구전통의시작 

- • 관학으로서의제도화 

- • 정치이데올로기로의발전 

기원전 141년한무제즉위후동중서의건의수용. "백가를배척하고, 유 학만을존중한다(罷黜百家, 獨尊儒術)" 정책시행. 기원전 136년오경박 사설치로유학이사학에서관학으로발전하며지배이데올로기로확립. 

## 경학의발전 

오경(시, 서, 예, 역, 춘추)이중국문화의주도적지위획득. 경전해석과 학설전통시작. 경학과벼슬길의불가분관계형성으로유학의관학화 완성. 

## 동중서와천인감응설 

## 동중서의사상체계 

서한의철학가이자사상가. 유가의중용사상을기본으로음양오행설을결합하여새로운신학사상체계수립. 

## 천인감응설의핵심 

- 백성과군왕의운명은하늘로부터받은것. 군왕이통치할때는하늘의뜻을받들어야함. 도를따르지않으면하늘 이재앙을내려위협. 군왕은반드시하늘의뜻을높이받들어인간의도를행해야함. 

## 대일통관 

- 『공양춘추』를근거로천하통일사상제창. 제후의세력을억누르고중앙으로권력이집중되는천하통일주장. 백 가를배척하고유가만을존중해야중앙집권적통일가능. 

## 왕도삼강론 

- 『춘추번로』에서 '왕도삼강' 이론제기. 왕도는천자가하늘의명을받고제후가천자의명을받는것. 삼강은아 들이아버지의명, 신하가군왕의명, 아내가남편의명을받아야한다는것. 

위진남북조 

## 위진남북조시대의유가와현학 

## 시대적배경 

정치적분쟁과전란이끊이지않았던혼란기. 민족간분쟁격렬, 각민족의대이동발생. 문화적으로불교성행, 도교학설부흥. 서한때유가독존상황 에서유가, 불가, 도가, 현학등 4개학문정립. 

## 유학의변화 

· · 동한말황건적의난발생으로천하재분열. 위 촉 오삼국출현후남북대치국면지속. 대혼란의시대에유학도큰충격받음. 유학의신비화경향과참 위설의미신성행으로현실문제해결역량상실. 

## 위진남북조시대유가의변화 

위진남북조시대는정치적분쟁과전란이끊이지않았던혼란기였음. 민족간분쟁이격렬하여각민족들이대이동을하거나대응하였으며, 문화적으로는불교가성행하고도교학설도부흥함. 

시대적배경 

동한말년황건적의난이후천하분열. 위魏 · · 촉蜀 오吳삼국출현, 이후남북대치국면 유지 

학문적변화 · · · 서한때유가독존에서유가 불가 도가 현학 등 4개학문정립. 유학이큰충격을받음 

사상적전환 경학이몰락하고현학(玄學)이새롭게일어 " 남. 노자(老子)의 현지우현(玄之又玄), 중묘 지문(衆妙之門)"에서유래 

## 위진현학의형성과특징 

## 현학형성의배경 

- 동한후기유가금문경학과참위설의공허함 

- 황건적의난으로동한와해, 유학타격 

- 사마씨(司馬氏) 일족의지식인탄압 

- • · · 명가 법가 도가사상의세력확대 

- • 역학易學의새로운탐구시작 

## 현학의핵심개념 

· 현학은노장사상과유가경전을융합한고도의추상적사변철학임. 『노자』 · ' ' 『장자』 『주역』등이른바 삼현三玄 을연구대상으로삼음. 

01 

## 유무(有無) 관계 

무(無)가만물의근원, 유(有)는무에의지해존재 

02 

## 본말(本末) 관계 

본체와현상의관계탐구 

03 

## 명교와자연 

유가의명교(名教)와도가의자연조화추구 

## · 수 당시대유가의발전 

· 위진시대에서수 당으로넘어가며유가경학은첫번째큰변화를겪음. 가장큰특징은경학이분열의시대에서통일 의시대로접어들었다는점. 

· · 한나라의경학이유교와도교의대립과보완관계속에서이룬통일이었다면, 당나라때경학은유 불 도삼교(三教) 가병존하며융합을이룬통일. 

## · · 유 불 도삼교의합일 

· 수 당의학술과사상적특징은유교, 불교, 도교가함께발전했다는점. 수나라의두황제인문제文帝와양제煬帝 · · 는모두유 불 도삼교에대해호감을가졌으나태도에는차이가있었음. 불교에진심으로호감, 도교에흥미, 유교 를이용하고지원. 

· · 수나라때유 불 도중유교의지위가가장낮았음. 601년학생이너무많고실력이모자란다는평가로수도와균 현의학교를단계적으로폐지. 국자학(國子學)만남겨학생수는겨우 70명. 같은날사리를각지로보내 5,000여 개의불탑을세우도록함. 

수문제의불교심취 

유교에대한태도 

어릴때절에서성장. 외모가부처의상과비슷해황 제의상이라는말이퍼짐. 황제가된후북주의불교 탄압정책을폐지하고물질적지원을아끼지않음. 

유교의대일통사상은남북통일의사상적기초. 여러 차례유가의예와도덕을체계화해사회질서회복을 명함. 

## 당나라유학의대표한유(韓愈) 

768~824 

## 한유의사상과업적 

- 자는퇴지(退之). 유교의정통성을유지하려는입장에서불교와도교의폐단을열거하며새로운유학체계를세우 고자함. 『원도原道』, 『원성原性』등의글을통해이론을체계적으로설명. 한나라동중서의천명관(天命觀)과 『성삼품性三品』설을직접계승. 

   - · · · 

   - 상품은날때부터인 의 예 지 신의오덕을갖춘성인, 중품은선과악이함께있는중인, 하품은날때부터 성품이악한소인으로오덕을갖추지못함. 

## 유가도통의계승 

## 한유가말하는도 

## 송명이학의시작 

유교의도통이요순에서시작하여맹자까지이어졌으 나그후끊어졌다고봄. 자신이그도통을이을사명을 부여받았다고자임. 선왕의가르침을이어받아사람의 마음을바르게하고의지가곧은군자가되어야나라 를다스릴인재가될수있다고주장. 

공자학설의핵심인인(仁)과의(義). 불교의법통을비 판하고불교에저항. 유가의도통을제기하고유가의 정통성과지위를회복하기위해끊임없이노력. 친구이고(李翱)는『복성서復性書』에서인간은태어 날때성품이착하지만살면서욕망에마음을빼앗겨 착한마음을잃는다고주장. 

육망을끊고하늘의이치에따라무사무욕(無私無慾) 의지극히고요한상태에이를것을주장. 한유와이고의사상에서송명이학이시작되었다고할 수있음. 

# · 송 원시대유가철학 

## · 송 원시대유가의특징 이학(理學)의탄생 

- 300여년간송나라를지배한철학사상은이학(理學)임. 이학은불가(佛家)와도가(道家)사상이유가철학에스며들어생겨난새로운유가학설임. 이학 ‘ ‘ 

- 이탐구한것은 인성(人性)과천도(天道)'의문제였음. 천도, 즉천리(天理)가바로 이(理)'임. 

- 송나라의유학은이미고도로철학화했음. 북송중기에이학사상이형성되기시작해서주돈이(周敦頤), 소옹(邵雍), 장재(張載), 정호(程顥), 정이(程頤) 등유명한학자들이등장하여학파를형성함. 

## 이학의발전단계 

01 02 03 초기: 유학부흥운동 중기: 이학사상의형성 완성기: 주희사상의체계화 송태조조광윤(趙匡胤)의독서장려와문관중 북송중기에주돈이, 장재, 정호, 정이같은훌륭 남송때최고조에이름. 주희(朱熹)와육구연(陸 시정책. 범중엄(范仲淹), 구양수(歐陽修) 등의 한사상가들이등장함. 우주와인생의근본문제 九淵)이라는위대한두대가가출현함. 주희는이 적극적지지. 호원(胡瑗), 손복(孫復), 석개(石介) 에직면하여치열한사상적탐구를통해각지에 학을집대성했으며, 그의학설은이후 700여년 ' 등 송초삼선생(宋初三先生)'을중심으로유학의 서학파를이룸. 간중국사회를지배함. 이론적탐색이이루어짐. 

## 이학(理學)과그학파 

## 이학의정의와범위 

이학은송나라때태동해 700여년간중국사회전반에걸쳐아주큰영향을미친중요한유학학파임. 넓은의미의이학은정주(程朱)의도학(道學)과 육왕(陸王)의심학(心學)을포괄하는것이고, 좁은의미의이학은정주학파만을지칭함. 

## 이학의핵심 

‘ 이학은고도로철학화한유학으로서 이(理)'를인간인식의최고법주로삼으며본체론, 심성론, 인식론등을포괄하고있음. 그중에서본체론적탐구에 ' ' ' ' 해당하는 성性 과 천도天道 의관계를탐하는것이이학의핵심임. 

## 주요학파와사상가들 

주돈이周敦頤 (염학濂學) 이학의창시자. 

『태극도설太極圖說』과 

『통서通書』를저술함. 무 극태극無極太極과음양오 행陰陽五行의운행과변화 에관한학설을제시함. 

장재張載 (관학關學) 

기氣를근본으로한우주론 과본체론을제시함. 『서명西銘』, 『정몽正蒙 』등을저술함. 기본론氣 本論의철학체계를수립함. 

· · 정호 정이程顥 程頤 (낙학洛 學) 이정二程형제. 이理를철 학적범주로삼아연구를 진행함. 천리론天理論, 격물치지格 物致知의학설을제기함. 

주희朱熹 (민학閩學) 이학을집대성함. 이기론理 氣論을제기함. 『사서집주四書集注』를 완성하여 700여년간확고 부동한지위를차지함. 

## 유학의철학화 

## 철학화의특징 

유학이철학화한것은송나라이학의가장두드러진특징임. 송나라이학은선진유학과다르며, 한나라유학과도달랐음. 학문은이미고도로추상화했으며, 사변철학의색깔을짙게띠고있었 음. 

## 우주의본질에관한논쟁 

- 장재張載: 기氣가만물의본체이며, 세상의모든것은기로이루어졌다고주장함 

- 이정二程: 이理가우주의본질이라고생각함. 만물이곧천리天理라고주장함 

- " 

- • 주희朱熹: "이가먼저고, 기는다음이다理在先, 氣在後 라는말로이가본질理是本이며, 이 의궁극은태극太極이라고주장함 

태극도太極圖: 무극無極이태극太極을낳고, 태 극의본질은움직임이나, 움직임은양陽을낳음. 움직임이어느선에이르면상대적으로정靜이 나타나니, 그정이음陰을낳음. 

- 육구연陸九淵: 심心이바로이理라고생각함. "우주는나의마음이며, 나의마음이곧우주다 "라고주장함 

## 격물치지格物致知의인식론 

즉물(卽物) 활연관통(豁然貫通) . 갑작스런통찰로지식을이룬다. “9 궁리(窮理) 사물이치를끝까지탐구한다. 

사물과의직접접촉을통해인식한다. 

## 격물치지의의미 

'격물치지格物致知'는원래『대학大學』에서제 기된개념이지만, 그정확한의미가기록되어있 지는않았음. 송나라의이정二程형제와주희朱 熹가이개념을발전시키면서송나라이학의중 요개념으로자리잡음. 

## 주희의격물치지 3단계 

1. 제1단계: 즉물卽物의단계로사물과접촉하고 참여함 

2. 제2단계: 사람의인식능력을활용하여이치 를탐구하는단계임 

3. 제3단계: 환연관통豁然貫通, 즉천하만물의 본질을깨달아보는단계임 

## 유학과동아시아문명 

## 유학의동아시아전파 

· 중국의유학은진 한시대부터동아시아에영향을주었음. 삼국시대에유학은국가의공인을받아널리전파됨. 조선이조시대에는주희朱熹를대표로 하는정주이학程朱理學이조야에서널리존중을받아서조선사회와정치, 경제, 민속등에지대한영향을줌. 

## 일본으로의전파 

유학이일본으로전해진것은진흥무제때였음. 서기 285년에조선의학자왕인王仁이『논어論語』를가지고일본으로건너가강의를함. 당나라때 는 19차례나관리를파견했으며, 가장인원이많았을때는그수가 794명에이름. 

## 동아시아문명의구현 

· 송명이학宋明理學유학은중국의송 명, 조선의이조, 일본의도쿠가와德川에이르기까지동아시아문명을아우르며크게꽃을피웠음. 유학은동아시 아문명의성취이자실현임. 

# 명나라시대유가사상 

## 명나라유학의시대적배경 

## 정주이학의최고융성기와쇠퇴 

명나라조정은정주이학程朱理學을대대적으로제창하여학술과사상계 의주도적지위를차지함. 그러나명나라중기에이르러왕양명王陽明을 ' ' 대표로하는 심학心學 이출현하여정주이학에도전함. 

왕양명은정주이학의반대파로서, 남송육구연陸九淵의심학이론을계 승하여발전시킴. 명나라유가는도덕수양방면에서후대에풍부한유산 을남김. 

## 심학의핵심특징 

- 인간의정신생활을중시하고도덕적자각을강조 

- • 성현聖賢의인격을기준으로인간의가치추구 " " 

- • 천지만물과하나가되는인자仁者 의정신세계지향 

- • 내면적수양과실천을통한도덕적완성추구 

## 심학의기원과발전 

01 02 정주이학의융성기 

왕학의발흥기 왕양명이육구연의 "심즉리心即理" 학설 " " 을계승하여 치양지致良知 로발전시킴. 지행합일知行合一을강조하며새로운학 파형성. 

명태조주원장朱元璋이과거제를합격자 를선발. 정주이학을정통으로규정하고 주희朱熹가해석한사서오경을시험기준 으로삼음. 

## 왕학의분열기 

왕양명사후심학내부에서분열이일어나양지현성파良知現成派, 양지일용파良知日用 

03 

## 왕양명심학의핵심개념 

## 지행합일知行合一 

## 심즉리心即理 

" " ' ' 왕양명은 마음이곧이치 라고주장함. 사람의마음을떠나서는 이理 가존재하지않으며, 천 지만물의소리, 색, 냄새등은자연계가아닌인간내심에서생김. 

『전습록傳習錄』의대화: "자네가꽃을보지못했다면저꽃은자네의마음과같이고요했을것 이네. 자네가저꽃을보자저꽃의색이선명하게된것이네." 

정주학파는 "먼저알고나서행한다"를강조했으 나, 왕양명은아는것과행동하는것은하나라고 주장함. 

"안다는것은행동의방침이고, 행동하는것은앎 의공부이다." 알면반드시행하고, 행하지못하 는것은완전히알지못하기때문임. 

## 치양지致良知 

양지良知는『맹자』에서비롯된개념으로, 인간 의도덕관념을천부적인것으로봄. 왕양명은이 를발전시켜양지에도달하는것이곧앎에이르 는것이라고주장함. 

## 심학의네가지주요학파 

## 양지현성파良知現成派 

대표인물: 왕기王畿 깨달음悟을진정한양지로여 기며, 그러한깨달음이실질적 이고눈으로볼수있는것이라 고주장함. 

양지일용파良知日用派 대표인물: 왕간王艮 도는백성들의일상생활이라고 주장. "백성일용지도百姓日用 之道"를강조하며평민계층으 로유학을확산시킴. 

## 양지귀적파良知歸寂派 

대표인물: 석묘聶豹, 라홍선羅 洪先 고요해야만마음을알수있으 므로, 마음을비우고조용히수 양하는공부를해야한다고주 장함. 

## 양지수증파良知修證派 

대표인물: 구양덕歐陽德, 추수 익鄒守益 양지현성파를비판하고, 오로 지개인의내적수양을통해서 만양지에이를수있다고주장 함. 

## 태주학파와집산학파 

## 태주학파泰州學派 

창시자: 왕간王艮 (강소태주안풍장安豐場 출신) 

- 핵심사상: "백성일용지도百姓日用之道" - 성인의도와백성의일상생활은구별이없음. 

   - " " 모든인간이바로성인 이라는사상으로유학을평민계층으로확산시킴. 

- 특징: 급진적이고 민중적 양명학, 인간의물질적욕망을긍정하고, 호색과탐욕을천성으로인정함. " " 천리를따르고인욕을끊으라 는송명이학의윤리관에정면도전함. 

## 집산학파蕺山學派 

창시자: 유종주劉宗周 (절강산양山陽출신) 

- 핵심사상: "도는기와떨어지지않는다道不離氣", "양지는보고듣는것과떨어지지않는다良知不離聞見". 독창적인 '신독慎獨' 학설제시. 

- 특징: 비교적 온건한 양명학, 주자학과 양명학의 조화 시도, 도덕 수양과 공부 강조 

- 영향: 황종희黃宗羲, 진학陳確등걸출한제자배출. 명나라마지막유가대학자로중국사상사에큰영향을미침. 

## 왕양명의용장오도(龍場悟道) 

## 깨달음에이르는과정 

## 깨달음의내용 

왕양명은정덕원년(1506년) 환관유근劉瑾의전횡을반대하다귀주용 장의역승으로좌천됨. 황무지나다름없는귀주에서외롭고고통스러운 나날을보냄. 

" 마음이곧이치이다. 격물치지가뜻하는것과성인의도는모두내마음 속에있는것이다. 하늘은이미나에게충분히주었다. 더는밖에서구할 필요가없다." 

석관을만들어종일누워죽기만을기다리다가, 밤에꿈에서깨어나면서 문득깨달음을얻음. 

석관에서뛰쳐나와한밤에두발을구르고춤을추면서큰소리로외침. ' ' 이것이유명한 용장오도 임. 

천천증도天泉證道의가르침: "선도없고악도없는것이마음의본체이고, 선이있고악이있는것은마음의움직임이다. 선을알고악을아는 것은양지良知이고, 선을위해악을버리는것이격물格物이다." 이로써양명심학이완성됨. 

## 청나라시대유가사상의전개 

· 청나라시대유학은명 청교체기의혼란속에서새로운방향을모색했음. 현실감각을상실한심학(心學)은더이상사회위기의해결책이될수없었고, 고염무(顧炎武)를비롯한유학자들은전통유학에서현실문제해결의실마리를찾고자했음. 

청나라유학은크게세단계로전개됨: 초기의실학(實學) 번성, 건가학파(乾嘉學派) 시대의한학(漢學) 부흥, 그리고도함(道咸) 시대의금문경학(今文 經學) 부흥. 

청나라초기 

## 실학의발전과경세치용 

## 왕양명심학의한계 

' 왕양명(王陽明)은 치양지(致良知)'를제기하고주체적의식을강조했으나, 후기에이르러불교선종처럼변하면서공담(空談)의풍토가형성되었음. 공리공론(空理空論)은백성들의실제생활과거리가멀었고, 결과적으로심학은쇠락할수밖에없었음. 

## 동림학파의영향 

고현성(顧憲成), 고반룡(顧攀龍) 등동림당(東林黨) 사람들은명나라후기에연구와학습을결합해야한다고제창하면서왕학말기의공리공론을강하 ' 게비판했음. 동림학파가주창한 경세치용(經世致用)'의학풍은청나라초기실학에가장큰영향을주었음. 

## 건가학파와한학의부흥 

건가학파(乾嘉學派)는청나라건륭(乾隆)과가경(嘉慶) 두황제의재임기간(1735~1820) 동안훈고학(訓詁學), 고증학(考證學) 등을연구한경학파를 ' ' 말함. 이들은 오파(吳派)'와 환파(皖派)' 양대파로나뉘어발전했습니다. 

오파(吳派) 

환파(皖派) 

문자옥(文字獄)의영향 

혜동(惠棟)을중심으로한오파는문자의음 운과훈고를중시하여경서의참뜻을설명 하려했으며, 한나라유학을고수했음. 

대진(戴震)을중심으로한환파는문자학을 기초로한나라유가의경전주석을존중했 으며, 실사구시(實事求是)의정신을강조했 음. 

청나라통치자들의문화적억압정책으로학 자들은살아남기위해고서의글귀를읽기 만할뿐해석은꺼리게되었고, 이로인해 고증학이번창하게되었음. 

